Les jardiniers de Par nford University Libraries 6105 047 021 469 Estate of Dr. Herman Knoche S — DouEEOS GOOgle ---- -— Deuinegn, COOgle poiteeds Coogle JARDINIERS DE PARIS et leur culture Demiged p, GOOgle OgHES4D COOQlO -- -- - -4- i - . — --- -— 15 ---o de Paris ET LEUR CULTURE A TRAVERS LES SIÈCLES CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES LES DÉVELOPPEMENTS SUCCESSIFS DU JARDINAGE AU MOYEN-AGE L’ÉVOLUTION DE LA CULTURE MARAICHÈRE DEPUIS LA QUINTINIE LES MARAICHERS DE L’ÉPOQUE CONTEMPORAINE PAR J. CURÉ Secrétaire du Syndicat des Maraîchers de la région parisienne En vente: A LA LIBRAIRIE AGRICOLE DE LA MAISON RUSTIQUE 26, RUE JACOB, 26 ET CHEZ L’AUTEUR, 72, ROUTE DE CHATILLON, A MALAKOFF (SEINE) 1900 DEuESdS GOOgle -. -.----------- -- " –-. -- D — . - L’Exposition de 1900, comme ses devancières, sera un expressif tableau de la grande lutte économique qui existe entre tous les peuples civilisés, tant au point de vue de la culture, qu’à ceux du commerce, des arts et des sciences. Au point de vue de la production de la terre, on y trouvera les améliorations apportées dans les différentes cultures, sous des climats différents, l’intensité donnée à ces cultures par l’emploi des engrais chimiques, la rotation dans les cultures que cette nouvelle méthode scientifique impose, la selection des plantes, etc. Cette exposition « fin de siècle », n’aura pas seulement pour but de mettre en évidence la production actuelle, mais surtout de faire toucher du doigt les progrès accomplis pendant le XIX siècle, pour tout ce qui y figurera. L’horticulture, cette branche importante de l’agriculture. a fait un pas de géant en ce siècle, aussi tiendra-t-elle une place considérable dans cette exposition, car toutes ses différentes spécialités y seront largement représentées. Aujourd’hui, où tout se spécialise plus que jamais, chacune des classes qu’elle renferme, tiendra à faire ressortir les progrès qu’elle a accomplis, tant au point de vue cultural qu’au point de vue commercial. C’est le moyen le plus pratique, de créer des débouchés nouveaux aux produits français, qui peuvent soutenir avantageusement la concurrence de tous les pays étrangers: La classe 44 du groupe VIII (culture potagère), prendra une grande part à cette démonstration économique, en montrant aux nombreux visiteurs, qui viendront de l’univers entier, tous les produits qu’elle peut livrer au commerce, aussi bien comme primeurs que plantes de saison. La culture maraîchère parisienne est arrivée à un degré d’intensité qui n’est égalé nulle part. Reclus l’a constaté en disant d’elle dans sa Géographie Universelle: « C’est l’article de Paris agricole » Elle sera représentée à tous les concours, où les amateurs pourront juger de la sélection et de la beauté des produits. Cette importante industrie a fait de si grands progrès à tous les points de vue, dans le cours de ce siècle, que cela nous a engagé à en retracer l’historique à travers les siècles : Les premiers courtiliers de Paris, les emplacements qu’ils occupaient, les plantes qu’ils cultivaient et leur ancienneté; les nouvelles avec l’époque de leur introduction; les genres de culture, les progrès accomplis dans les méthodes culturales, les engrais, leur emploi. L’outillage employé à chaque époque ainsi que le matériel, les transformations faites dans ce matériel, les innovations. Le commerce aux différentes époques et ses progrès successifs, les causes de ces progrès, la valeur de la production actuelle. L’emballage des légumes pour la vente sur les halles et marchés, les progrès faits dans ce genre; les moyens de transporter ces produits aux balles, etc. La manière de vivre des professants, le bien-être qui est résulté pour eux des différentes transformations sociales et économiques. Nous retracerons également l’origine du plus grand nombre des membres de la corporation, leur état social pendant le siècle, le rôle joué par quelques-uns dans la société, socialement et politiquement parlant. Nous décrirons aussi leurs déplacements successifs, au fur et à mesure que la grande ville a pris de l’extension, les causes des déplacements; la valeur des terrains qu’ils ont 98 occupés depuis la fin du siècle dernier, ainsi que leur valeur locative. En un mot, nous les suivrons dans leurs périgrinations, leurs genres de culture, leurs innovations, les progrès faits à tous les points de vue, soit dans leurs cultures, soit dans leur matériel, aussi bien que dans leur état social. Nous prendrons les premiers maraîchers de Paris, dignes de ce nom, aux environs du Châtelet et des Halles Centrales, ceux de la fin du siècle dernier, autour de la Bastille, le bas des faubourgs qui avoisinent l’enceinte de Charles V, le bas des Champs-Elysées, le Gros-Caillou, le quartier de l’Ecole Militaire et le faubourg Saint-Marceau pour les conduire à Maisons-Alfort, à Créteil, à Bobigny, à Gennevilliers, à Bagneux et à Vitry, localités où ils se trouvent en plus grand nombre en 1900. Diuired p (OOgle  — == -. - — CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES d’ordre général OEtEEdS GOOgle DEEEed9 GOOgle .— SA FONDATION — SES PREMIERS JARDINS Il est indispensable, malgré que ceci sorte du cadre de notre livre, d’en consacrer les premiers chapitres à dire quelques mots de l’histoire générale, du caractère et des mœurs du plus ancien des peuples qui ont occupé notre territoire. On ne se rendra que mieux compte, par la suite, de l’importance des transformations sociales successives qui ont eu lieu depuis l’époque reculée où la terre de France vit ses premiers occupants. On s’accorde à dire que les Celtes ou Gaëls, dont on a fait plus tard « Gaulois » de leur nom latin Galli, étaient descendus, comme d’ailleurs les peuples qui les suivirent en Europe, des hauts plateaux de l’Asie centrale. Leurs peuples vivaient dans un état voisin de la barbarie. Il n’y avait chez eux que deux ordres; les prêtres ou druides, et les chefs (Brenn). Ces peuples étaient tous laboureurs et n’avaient pas de villes, mais seulement de grands villages ouverts, ce qui permit plus tard à César de se rendre facilement maître de leur pays. Leur Gouvernement était une République fédérative et les Assemblées générales se réunissaient au pays Chartrain. Tant qu’il y eut accord entre les diverses tribus, ils jouirent paisiblement de leurs provinces; mais quand la discorde éclata, les Romains en profitèrent pour faire la conquête de ces immenses et riches pays; cette conquète eut lieu environ 56 ans avant notre ère. Les sept petites iles (1) qui n’en forment plus que deux aujourd’hui au cœur de Paris, la Cité et l’ile Saint-Louis, furent tout d’abord occupées par les Senones, peuple qui s’était fixé le long des rives de la Seine. Une immigration de Belges (Volhes) vint s’y mêler. De ce mélange naquirent une peuplade, les Parisii. L’Ile de la Cité, qui renferme aujourd’hui le Palais de Justice, le Tribunal de Commerce, la Préfecture de Police, l’État-Major des Pompiers, l’Hôtel-Dieu et Notre-Dame, devint leur fort principal, Louhtès, que les Romains ont traduit par Lucotecia puis Lutecia, d’où le nom francisé de Lutèce. Cette ile était alors couverte de marécages et de broussailles. Les Parisii y construisirent leurs maisons de forme ronde, bâties en bois et en terre, couvertes de roseaux et sans cheminées. Les Parisii, comme les autres Gaulois étaient païens; ils avaient trois temples proches de leur village : le premier que les Romains dédièrent plus tard à Cérès, l’Isis des Egyptiens, situé à peu près où est l’église Saint-Germain-des-Prés; le second à Mathra ou Mercure, aux environs du Panthéon, sur le mont Lucotitius; et le troisième à Heus ou Mars, dans un bois situé sur une montagne qui en porta plus tard le nom : Mons Martis dont on a fait Montmartre. Le gui, parasite poussant sur presque tous les arbres, les peupliers, les saules, les tilleuls, etc., mais rarement sur les chênes, était en vénération chez eux. La cérémonie la plus célèbre du culte de ces peuples, était celle du gui. Le sixième jour de la première lune de l’année, les prêtres parcouraient les pays, en criant « au gui, l’an neuf», spécialement le gui du chêne. Le Pontife suivi d’un nombreux cortège, arrivé au pied de l’arbre, un chêne préférablement, brúlait un gâteau, versait des gouttes d’eau sur un gazon, offrait le pain et l’eau en sacrifice et les distribuait aux assistants. Il montait ensuite (1) L’Ile Louviers, trois îlôts qui ont formé l’Ile Saint-Louis, l’Ile Notre-Dame, l’Ile du Passeur aux Vaches et l’Ile des Treilles (terre-plein du Pont-Neuf). 206 sur l’arbre, coupait le gui avec une serpette d’or, le jetait sur une nappe et terminait la cérémonie par l’immolation de deux taureaux blancs. C’était une sorte d’étrennes qui étaient reçues, comme un présent du ciel, un remède contre un grand nombre de maladies, mais toutes ces prétendues qualités ont disparu avec la superstition. Nos ancêtres vénéraient encore d’autres plantes, notamment la verveine, qui guérissait également un grand nombre de maladies, mais depuis cette époque, elle a, comme le gui, beaucoup perdu de son prestige (1). (1) Duhamel du Monceau. Delized s/ GO0 Les Parisii défrichèrent les terres qui leur parurent les plus fertiles et les plus faciles à cultiver. Leurs efforts se portèrent surtout sur la rive gauche de la Seine, riante et verdoyante vallée. Ils construisirent un pont de bois sur la rivière, pour envoyer paître leurs troupeaux dans les grandes prairies sauvages qui existaient aux alentours. Les jardins se trouvaient plutôt placés dans la vallée, au voisinage des habitations. Les premiers Celtes n’avaient dû vivre que de chasse et de pêche, et des produits que la terre donnait spontanément à l’état sauvage. Nul doute cependant qu’ils n’aient apporté avec eux des graines des plantes de leur pays d’origine et des contrées qu’ils traversèrent, et qu’ils ne les aient semécs. Les générations qui suivirent la prise de possession du sol multiplièrent ces plantes au fur et à mesure qu’elles défrichèrent le terrain. C’est ainsi qu’il faut reconnaître un certain degré de civilisation agricole aux Gaulois, et parmi eux à la peuplade qui nous occupe, aux Parisii, dès l’époque qu’ont pu nous faire connaître les plus anciens historiens. Les traditions des anciens peuples, dit De Candolle, ont attribué les premiers pas dans la voie de l’agriculture et l’introduction des plantes utiles à quelque divinité, ou à quelque empereur, Pharaon ou Inca. Mais l’observation des essais de culture chez les sauvages montre que les faits se passèrent autrement. En général, dans les progrès qui amenèrent la civilisation, les commencements furent faibles, obscurs et limités. Il y a des motifs pour qu’il en soit ainsi dans les débuts agricoles et horticoles. Entre l’usage de récolter des fruits, des légumes, des graines ou des racines dans les campagnes, et celui de cultiver régulièrement ces végétaux, il y a plusieurs degrés qui ont demandé quelquefois des siècles pour être gravis de l’un à l’autre. Les guerres, les chasses, les rivalités entre les puissants ont souvent arrêté les essais de culture. Si quelque grand personnage ordonne de cultiver une plante nouvelle et institue quelque cérémonie pour en montrer l’utilité, c’est assurément parce que des cultivateurs obscurs, inconnus, en ont parlé précédemment, et que des expériences déjà faites ont réussi. Rour faire ces tentatives, les renouveler et les faire réussir, il faut d’abord avoir à sa portée telle ou telle plante, offrant des avantages que les hommes recherchent. Les hommes les moins civilisés connaissent les plantes indigènes de leurs pays. D’autres conditions sont essentielles aussi pour certaines plantes: un climat pas trop rigoureux; pour d’autres, des sécheresses pas trop prolongées. Quelque degré de sécurité, de fixité; enfin, pour ces peuples primitifs qui n’avaient pas le goût du lucre, le besoin de vivre quand la chasse, la pêche et le produit de végétaux indigènes n’étaient pas suffisants pour subvenir à leurs besoins. La civilisation a eu ce côté malheureux de rendre les hommes égoistes, de leur donner le goût du lucre et de les exciter à s’exploiter les uns les autres pour entasser plus qu’ils ne peuvent consommer pour certains, quand à côté de ceux-ci, d’autres n’ont pas leur suffisance. Si les hommes étaient restés dans l’état primitif, seraient-ils plus heureux? Mystère! grave problème posé à l’humanité depuis bien des siècles et que les hommes n’ont pas encore pu résoudre. De grands mouvements révolutionnaires ont eu lieu pour obtenir ce résultat. D’abord, Le Christianisme qui avait pour but l’affranchissement des hommes, et que l’égoïsme des puis506 sants a fait tourner, plus tard, vers un but diamétralement opposé. Enfin, la Révolution de 1789, dont l’idéal était de rendre tous les hommes égaux devant la loi et de mettre en pratique sa grande devise : Liberté, Égalité, Fraternité, inscrite sur le frontispice de nos monuments publics. Mais plus nous nous éloignons de cette grande époque, plus noussemblons marcher vers un but opposé. La végétation spontanée de nos contrées n’était guère caractérisée, d’après certains auteurs, que par le chêne, les ronces et les épines. Mais sous l’influence des immigrations. humaines successives, notre fertile terre de France vit rapidement s’acclimater chez elle des racines telles que les raves, et les carottes, et, comme herbes, les choux, la chicorée sauvage, etc., ainsi que quelques plantes méridicinales. Un grand nombre de ces plantes ont été considérées depuis comme faisant spontanément partie de la flore française. Avec cette manière de procéder, les Parisii cultivant. les terres vierges de la rive gauche de la Seine, n’ont pas été longtemps sans obtenir une culture florissante qui leur donna une certaine aisance, un bien-être supérieur à celui d’autres colons, moins bien partager pour la fertilité du sol. La rive droite de Lutèce n’était qu’un immense marécage dont ces premiers colons ne s’occupèrent même pas, ayant suffisamment de bonnes terres à cultiver pour subvenir à leur existence, et ne connaissant pas encore le commerce (1). Plusieurs siècles s’écoulèrent dans cette vie pastorale et simple. Nul doute que ces hommes vivaient heureux, libres et exempts de toute servitude. Mais il est un genre de civilisation qui consiste à aller trouver les peuples qui ne vous demandent rien et ignorent même votre existence. On s’empare de leur pays et on leur dicte des lois parce qu’ils sont faibles. C’est en subissant, comme beaucoup d’autres peuples après eux, cette injustice, que les Gaulois firent tout d’abord connaissance avec la civilisation. (1) Delamare, Traité de Police. 99 « Le caractère commun de la race gallique, dit Strabon, c’est qu’elle est irritable et folle de guerre, prompte au combat, du reste simple, et sans malignité. Si on les irrite, ils marchent ensemble droit à l’ennemi, et l’attaquent de front, sans s’informer d’autre chosc. Aussi, par la rusc, on en vient aisément à Lout; on les attire au combat quand on veut, où l’on veut, peu importent les motifs, ils sont toujours prêts. n’eussent-ils d’autre arme que leur force et leur audace. Toutefois, par la persuasion, ils se laissent amener aux choses utiles; ils sont susceptibles de culture et d’instruction littéraire. Forts de leur haute taille et de leur nombre, ils s’assemblent aisément en grande foule, simples qu’ils sont et spontanés, prenant volontiers en main la cause de celui qu’on opprime ». Ne croirait-on pas en lisant cette citation, voir retracer le caractère des Français d’aujourd’hui, en tenant toutefois compte du vernis acquis par l’expérience de vingt siècles de civilisation. Le génie de ces Gaëls, n’est d’abord autre chose que mouvement, attaque et conquête ; c’est par la guerre que se mélaient et se rapprochaient les nations antiques; le commerce n’existant pas, il n’y avait aucune relation pacifique entre les peuples. Peuples de guerre et de bruit, ils courent le monde l’épés à la main, moins, ce semble, par avidité que par un vague et vain désir de voir, de savoir, d’agir; brisant, détrulsant, faute de pouvoir produire encore. Ce sont les enfants du monde naissant. Le ciel lui-même ne les effrayait pas; ils lui lançaient des flèches quand il tonnait. Si les vagues de la mer déferlaient contre eux, ils ne refusaient pas le combat, et marchaient à elles l’épée à la main. Leur point d’honneur était de ne jamais reculer. Aucune nation ne faisait meilleur marché de sa vie. Leur plus grand plaisir, après celui de se battre, c’était d’entourer l’étranger, et de lui faire dire des histoires des terres lointaines. Ces barbares étaient insatiablement curieux, parleurs terribles, infatigables, et c’était une affaire dans leurs assemblées que de maintenir la parole à l’orateur au milieu des interruptions. Leurs banquets, du reste, ne se terminaient pas sans bataille. Ils s’associaient volontiers, en grandes hordes, campant dans des villages au milieu de grandes plaines ouvertes, se liant facilement avec les étrangers, familiers avec les inconnus, parleurs, rieurs, orateurs se mélant avec tous et en tout. Ils n’étaient ni brutaux, ni ivrognes, ces vices appartenaient plutôt aux Germains. En un mot, nos ancêtres avaient toutes les qualités, tous les vices d’une sympathie rapide. Cependant il ne fallait pas trop se fier à ces joyeux compagnons. La parole n’avait pour eux rien de sérieux. Ils promettaient, puis riaient, et tout était dit (1). Ce peuple eût peut-être roulé longtemps dans le flux et le reflux de la barbarie, si un élément nouveau, venu du dehors, ne lui eût apporté un principe de stabilité, une idée sociale. SOUS LA DOMINATION ROMAINE A cette époque, les Romains avaient devancé les autres peuples dans la voie du progrès sous tous les rapports : organisation civile et politique, instruction, éducation, luxe, etc. Voilà le vrai motif du succès de la conquête romaine sur ces fiers guerriers, qui avaient fait trembler Rome quelques siècles auparavant. César se rua sur les Gaules comme sur une proie vouée à son avarice ; il fit une guerre de brigandage. Des marchands d’esclaves suivaient l’armée, et César leur vendait les populations corps et biens. Les Gaulois perdaient à la fois la patrie et la liberté, ce qu’il y a de plus cher au monde pour les hommes. Lutèce fut attaquée par Labienus, cinquante-six ans avant notre ère. Une première fois par les marais de la rive droite, la Butte-des-Moulins, que César décrit et qu’il a appelé perpetua palus, marais perpétuel. Il fut obligé de lever le siège. Une seconde fois par le même général, par la Seine. Les Parisii mirent le feu à leur village, rompirent les ponts, car ils avaient construit également un pont de bois sur la rivière pour correspondre avec la rive droite de leur ile, et présentèrent la bataille aux Romains. Labienus opposa la ruse à leur résistance et feignit de battre en retraite; puis il divisa son armée en trois corps et, par ce stratagème, enveloppa celle de ses ennemis. 0 LES JARDINIERS DE PARIS Les Parisii furent un des clans qui opposèrent la plus grande résistance aux conquérants; néanmoins, ils subirent le même sort que tous les autres Gaulois. Sous la domination romaine, Lutèce devint la capitale des Gaules. Julien pourvu proconsul, gouverneur général des Gaules, l’an 355, la choisit pour y établir sa demeure. Cette ville, dit-il « est dans une petite ile, on y entre de deux côtés par des ponts de bois. Le fleuve déborde rarcment, l’hiver y est peu rigoureux. Il y croit de très bonnes vignes, même des figuiers qu’ils élèvent par art, les couvrant l’hiver avec de la paille de froment (1) ». Ces quelques mots du proconsul sur les produits des Parisii, indiquent qu’ils avaient déjà une culture recherchéc. Ils avaient d’abord des prairies sur le bord du fleuve, plus loin ils cultivaient les céréales: froment, orge ct avoine. Le mont Lucotitius était couvert de vignes. D’après Julien, ils avaient certainement des jardins dans leur ile, puisqu’il s’y trouvait des figuiers cultivés avec art, d’autres arbres, racines, légumes indigènes ct importés qui devaient être également bien cultivés. Mais comme ce peuple me connaissait pas le commerce, tous ces produits étaient consommés par les producteurs. Les Gaulois n’avaient pas cette indifférence pour la propriété qu’on rencontre généralement chez les peuples barbares. N’ayant que deux ordres, les druides et les chefs, ils s’étaient partagé les domaines, les honneurs, les immunités, si bien que le peuple comptait à peine, tyrannisé par les grands, et cultivant leurs terres. Les maitres avaient, sur ces laboureurs de leurs possessions, tous les droits du maître sur ses esclaves. La domination latine n’introduisit pas un changement bien sensible dans cet ordre de choses; les hommes de la terre étaient déjà dans l’esclavage; ils restèrent esclaves; seulement, le joug fut plus pesant. Voila où en était arrivéc cette antique et formidable race 1) Delamare, Traité de Police. D9 LES CULTIVATEURS PARISII SOUS LA DOMINATION ROMAIXE 13 des Gaulois, qui avait fait trembler les autres peuples, ses voisins, après avoir été avant eux au rang des grandes nations, parce que les deux classes privilégiées, après avoir réduit à l’esclavage la troisième, la plus nombreuse, s’étaient trouvées isolées et sans force à l’heure de l’invasion. La propriété n’étant pas aussi solidement constituée que chez les Romains, ceux-ci, à l’exemple de tous les conquérants, dépossédèrent facilement les chefs; les laboureurs ne firent que de changer de maîtres; mais ces derniers furent beaucoup plus rapaces et plus durs que les premiers. Ils avaient quatre méthodes d’exploiter la propriété rurale : 1° le propriétaire faisait valoir ses domaines au moyen d’un atelier d’esclaves, régi par un fondé de pouvoirs (auctor); 2° ils faisaient cultiver par des esclaves fixés à perpétuité sur le fonds; 3° ils donnaient des terres à des fermiers qui les faisaient exploiter comme ils l’entendaient; 4° ils les confiaient à un esclave qui avait d’autres esclaves sous ses ordres. Tous ces hommes étaient attachés au sol, ils étaient vendus en même temps que la propriété, comme les bêtes de somme qui partageaient leurs travaux. Les Républiques romaincs avaient constitué la petite propriété, seul moyen de donner la véritable liberté aux hommes. C’est ce que notre grande Révolution de 1789 a entrepris de nouveau avec un certain succès. Ses conquétes ne se maintiendront peut-être malheureusement pas encore longtemps, car, à peine à un siècle de distance, nous voyons sous toutes les formes la grande propriété se reconstituer. Les empereurs romains détruisirent les petits biens et fondèrent la grande propriété qui engendra l’esclavage le plus odieux que les hommes puissent supporter. Voilà les progrès que les Romains apportèrent surtout dans les Gaules. Cependant ils laissèrent intactes l’organisation sociale et l’administration en général; grâce à cette concession, les qualités propres à sa race, jointes à son amour de l’agriculture, devaient faire plus tard de ce peuple l’une des nations qui marchent à la tête de la civilisation et du progrès. D08 Cependant, les chefs gaulois ne subirent pas docilement le joug de leurs nouveaux maitres; l’occupation romaine ne fut qu’une longue période de guerres et de révoltes. Toutes les insultes, les vexations qu’ils recevaient, retombaient sur les esclaves, les colons ou cultivateurs dépendants, dont l’état devenait chaque jour plus voisin de l’esclavage. C’est à eux que les propriétaires rendaient tous les outrages, toutes les exactions dont les accablaient les agents supérieurs. Accablés par le fisc et la misère grandissante, leur nombre décroissait de jour en jour. Les Gaules se dépeuplaient, et les terres si fécondes autrefois, se transformaient en marais et en étangs. La tyrannie romaine pesait si fort sur ces malheureux cultivateurs, que presque toute une race périt (1). Les cultivateurs Parisii subirent-ils le même sort? Il n’y a guère à en douter, mais comme ils étaient plus nombreux, et placés plus près des puissants du jour, ils purent mieux faire entendre leurs doléances, et parvenir ainsi à améliorer leur sort dans une certaine mesure. Les hommes passaient et succombaient, mais l’organisation que les vainqueurs avaient apportée restait et apportait trop lentement, hélas! plus de bien-être aux générations suivantes. LES JARDINIERS DE PARIS (1) Lactance (De la mort des persécuteurs) L’époque de la fondation des jardins peut être reportée aux premiers temps de l’existence de l’homme, puisqu’une des plus vieilles histoires du monde nous révèle qu’Adam et Eve sont nés dans un jardin. La Quintinie prétend avec juste raison, que le jardinage est le premier métier pratiqué par les hommes. Avant l’usage d’employer des animaux pour labourer la terre, des siécles se sont écoulés pendant lesquels les hommes la labouraient de leurs mains, avec de grossiers outils. Ces hommes primitifs vivaient de fruits et de légumes; ce n’est que plus tard qu’ils se hasardèrent à dresser les animaux pour s’en servir, puis à les tuer pour en manger la chair, d’abord avec dégoût (1). La culture des jardins a été communiquée aux Grecs par les Phéniciens et les Egyptiens, mais ces peuples ne cultivaient que des légumes et des fruits propres à la nourriture de l’homme. De l’estime qu’ils ont fait de ces aliments avec les jardins qui les produisaient, les anciens ont déifié Esculape, comme étant le premier qui ait réglé l’emploi de ces produits dans la médecine, et l’ont fait père de la déesse Salus, qui n’est autre que la santé, à laquelle les Romains avaient édifié un temple. Ils sont même arrivés à rendre les honneurs divins et un culte religieux à certains légumes, par les services qu’ils rendaient dans l’alimentation des peuples. Parmi ces légumes on peut citer le chou, l’oignon, etc. (2). (1) Delamare Traité de Police. (2) Louis Noisette. Les Perses semblent être les créateurs des jardins d’agrément. Les Grecs ne connurent jamais l’art d’augmenter la beauté des jardins par une culture éclairée, ils se contentaient de récolter des fruits et des légumes. Les Romains plutôt conquérants qu’agriculteurs, négligèrent la culture des fleurs dans les premiers siècles de leur puissance. Leur culture consistait dans la plantation de quelques légumes confiés aux soins de la mère de famille, chargée en ce temps, comme encore aujourd’hui, de pourvoir à la nourriture de la famille. Plus tard, les empereurs romains amenèrent le goût des beaux jardins; aussi l’horticulture, en ces temps reculés et dans ces pays, prit-elle déjà un certain développement (1). Le jardin était appelé par les Romains : heredium (héritage), le mot hortus s’appliquait, dans un sens plus large, à la métairie. Le jardinage se distinguait en quatre sortes, savoir : le potager, le fruitier, le bouquetier et le médicinal, à peu près comme de nos temps, en étendant au bouquetier la tenue des massifs de plantes d’ornement (2). L’usage des terrasses remonte au temps des premiers patriarches. Sémiramis, reine des Assyriens, avait un goût si grand pour les jardins, qu’elle en fit faire un jusque sur son palais, à Babylone, et avec tant d’art que cela fut compté pour l’une des sept merveilles du monde. Ce goût passa chez les Romains, et quand Julien fit construire son palais des Thermes, à peu près à l’emplacement du musée de Cluny, il en fit un en plus des immenses jardins qui l’entouraient sur la voûte de la salle des Thermes (ou bains). Nous reviendrons sur ces jardins. Le goût des terrasses est encore très prononcé chez les peuples méridionaux. Nous avons vu en Algérie, dans les belles villas qui entourent Alger, et sur les pentes rapides du Sahel, des terrasses plantées avec un goût admirable, qui fait (1) Louis Noisette. (21 Olivier de Serres. honneur aux jardiniers qui les ont plantées. Il est utile d’ajouter que toutes les maisons ont leurs terrasses, ce qui contribue beaucoup à entretenir la mode d’y faire des jardins. Toutes ces terrasses sont fort bien entretenues, blanchies à la chaux tous les ans; aussi, quand on voit Alger de la pleine mer, on aperçoit d’abord un point blanc, qui grossit à mesure qu’on approche jusqu’à ce qu’on distingue les maisons. Ces terrasses blanches qui servent de toits aux maisons donnent à la ville un aspect, un caractère qui lui est tout particulier. Les Arabes l’ont surnommée Alger-la-Blanche. Lorsqu’on quitte Marseille par la mer également, on voit s’amoindrir et peu à peu disparaître cette vieille ville avec ces toits noirs et sales. Vingt-quatre heures après lorsqu’on aperçoit Alger-la-Blanche, à vol d’oiseau, le contraste qui se fait dans l’esprit est tout en faveur de cette dernière. A la décadence de l’empire romain, les peuples étaient tellement asservis que le goût des beaux jardins n’existait plus; il ne restait, comme plusieurs siècles auparavant, que la culture des légumes nécessaires à l’alimentatiou des hommes. DES JARDINS, LEUR ORIGINE A PARIS Nous avons dit dans le chapitre précédent, que Julien, proconsul des Gaules, nommé empereur plus tard, par les armées qu’il commandait, fit construire son palais sur la rive gauche de la Seine, non loin de Lutèce. Ce palais était entouré d’immenses jardins, s’étendant d’un côté jusqu’à l’endroit où fut plus tard construite l’église Saint-Germaindes-Prés, et de l’autre jusqu’au faite de la montagne voisine, (Mont Lucotitius), qui prit plus tard le nom de MontagneSainte-Geneviève. C’est après avoir fait faire ces constructions qu’il fit venir les eaux d’Arcueil, par un aqueduc dont il reste encore quelques vestiges dans cette vieille communc. Ces eaux servaient pour les bains, pour l’usage du palais et assurément aussi pour l’entretien des jardins. L’empire romain était à cette époque dans toute sa splendeur, Julien fit venir, sans aucun doute de Rome des praticiens habiles dans l’art du jardinage, pour tracer et cultiver ces peaux jardins. Ces hommes furent ainsi nos premiers maîtres. Lutèce devenue capitale des Gaules, Julien, empereur romain, y établissant sa demeure, ainsi que quelquesuns de ses successeurs, continua à s’accoître en surface et en population. Le commerce qui existait déjà depuis plusieurs siècles chez les Romains, passa chez les Gaulois. Le commerce des grains qu’on peut supposer être un des premiers, commença sous les consuls (1). (1) Delamare Traité de Police. A l’avènement de Julien, la Gaule était province romaine depuis trois siècles au moins, il y avait assurément quelques petits jardiniers établis dans les parties les plus marécageuses des iles, pour lui faire dire à son arrivée, qu’ils cultivaient les figuiers avec un certain art et qu’ils étaient en majeure partie agriculteurs. Les Consuls avaient leur palais dans l’ile de la Cité, à peu près à l’emplacement actuel du Palais de Justice, avec un grand jardin qui en occupait toute la pointe occidentale. Ce palais fut habité par quelques-uns de nos rois, et le jardin garda longtemps le nom de Jardin Royal, comme il est facile de le constater dans les vieux plans de Paris. Ce n’est guère que sous Henri IV, quand on construisit le Pont-Neuf que cette partie de l’ile changea d’aspect. De cet ancien jardin, les vieux auteurs ne disent rien, et c’était une prairie quand Henri IV entreprit d’embellir cette partie du Vieux Paris. Clovis, le premier roi des Francs qui entra à Lutèce, en disputant la puissance des Gaules aux Romains, établit une église sur le mont Lucotitius; cette église est devenue l’église Sainte-Geneviève. Il bâtit à proximité son palais entouré de grands jardins, parmi lesquels celui qui devenait le jardin du Iycée Henri I7. Il y avait donc deux palais royaux sur la rive gauche, avec d’immenses jardins qui occupaient en grande partie ce qui constitue actuellement les Ve et VIe arrondissements de Paris. Childebert (1), fils de Clovis, fonda l’abbaye de SaintGermain-des-Prés, vers l’an 563. Lorsque l’église de ce nom fut construite, il quitta le palais de Clovis pour habiter celui des Thermes, afin d’être plus rapproché de cette église, où il communiquait par une porte de ses jardins, Il eût aussi une résidence à Nogent. Les anciens historiens, Fortunat, entre autres, rapportent que ce prince et la reine Ultrogothe passaient leurs loisirs à (1) Dom Bouilland. D9 cultiver de leurs propres mains, les plantes de leurs jardins: ce qui était suffisant pour donner le goût à d’autres puissants personnages de les imiter, et par ce fait même, de faire réaliser quelques progrès à l’horticulture naissante. Les autres rois Mérovingiens ont certainement suivi ces exemples, et c’est évidemment sous cette impulsion première que les progrès de cet art ne devaient plus s’arrêter. Charlemagne n’avait pas choisi Paris pour capitale de son vaste empire. Cependant, il habitait de temps à autre le palais de Clovis, ou celui des Thermes. Il voulut aussi avoir des jardins autour des palais qu’il possédait dans toutes les provinces de son empire. Cette attention encouragea beaucoup l’agriculture et l’horticulture. Dans ses capitulaires il indique, lui-même, à ses jardiniers les plantes qu’ils doivent cultiver, et dont le nombre s’élève à peine à une soixantaine. Nous retrouverons plus tard les noms de ces plantes dans un autre chapitre. Les abbayes (1) à ce moment, étaient en pleine prospérité, notamment : celles de Saint-Germain-des-Prés et de SaintDenis; elles avaient également d’immenses jardins dirigés par des moines courtiliers (2), dont quelques-uns furent pourvus d’attributions assez importantes. « Pour des hommes le plus souvent confinés — dit Edouard André (3) — dans d’étroits espaces entourés de murs, on comprend que le dessin des jardins était superflu. Le principal pour eux était le produit : les légumes et les arbres fruitiers... Sous la féodalité, les mêmes obstacles s’opposèrent au développement des jardins. Les hauts et puissants barons, renfermés dans leurs châteaux à murailles crénelées, songeant perpétuellement à attaquer leurs voisins ou à se défendre, n’avaient guère de loisirs pour l’embellissement de leurs propriétés. Quant au peuple, écrasé sous les impôts et la toute-puissance de ses. maitres, il était condamné à rester longtemps encore dans les ténèbres de l’ignorance et de la misère ». (1) Félicie d’Ayzac. (2) Mot qui vient de « courtil », jardin, et qui signifie jardinier. (3) Ed. André, l’Art des Jardins. 08 Plusieurs siècles se passèrent ainsi sans qu’on puisse constater quelque importante création de jardins à Paris, si ce n’est toutefois le Pré-aux-Clerc, qui avoisinait le Louvre. Le Louvre, de Lupara (louveterie), fut construit par les ordres de Philippe-Auguste en 1204 (1). C’était une tour fortifiée qui servait de prison, et qui fut rasée sous François Ier pour faire place au palais actuel. Du temps de Charles V (2), Jean Duduy, jardinier du roi y planta douze mille pieds de fraisiers, dix-sept cents pieds de vignes qui grimpaient de tous côtés. Jean Baril était faiseur de treilles, et avait disposé ces treilles du côté de la rue Beauvoir et rue du Coq. Un petit jardin donnait sur la rue Fromenteau, avec une porte où le roi et la reine sortaient quand ils voulaient aller à la campagne. Charles V. dit le Sage, fut un des rois qui encouragea le plus l’horticulture. Il aimait tout particulièrement le quartier Saint-Antoine, il y fit construire deux hôtels avec de très grands jardins. Dans ces jardins, il y avait beaucoup de légumes. d’arbres fruitiers à hautes tiges et en plein vent, on ne connaissait pas encore les arbres nains, ni les espaliers (2). En une seule fois, il fit planter dans son jardin des Tournelles : cent poiriers, cent quinze pommiers, onze cent vingtcinq cerisiers et cent cinquante pruniers. On ne connaissait pas alors d’autres parterres que les préaux, point d’autres allées que les berceaux couverts de treilles, ni d’autres ornements que les tonnelles et les pavillons de verdure; point d’eau que les viviers remplis de poissons. Dans le jardin des Tournelles il existait un labyrinthe qu’on nommait le Dédal (3), se trouvant à l’extrémité d’un petit bois appelé le parc; c’est ce qui a donné plus tard, le nom à la rue du Parc-Royal. Quelques autres rues prirent également des noms, en souvenir de ces jardins, notamment la rue de la Cerisaie. (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) Ed. André, Paris à travers les âges. (3) Delamare, Traité de Police. 508 Ce fut sous François Ier, à la faveur du mouvement artistique qu’on a appelé « la Renaissance, » que des transformations considérables s’accomplirent dans le tracé et dans la tenue des jardins parisiens. Sous l’impulsion du roi, d’éminents artistes en tous genres furent appelés d’Italie, où régnait alors une ère de prospérité pour les Beaux-Arts. Les jardins que l’on créa alors autour des palais transformés ou nouvellement bâtis furent tracés selon le goût italien. Pour apprécier l’importance de ce mouvement, nous ne saurions mieux faire ici que de nous reporter à l’admirable traité de M. Ed. André, sur l’Art des jardins. C’est à Florence qu’il faut chercher la renaissance de l’art des jardins vers la fin du XVe et au commencement du XVIe siècle. Laurent de Médicis, surnommé le Magnifique, le protecteur de Michel-Ange, le rénovateur des arts, voulut avoir de superbes jardins. Ses créations ont aujourd’hui disparu en partie sous les transformations dont la città dei fiori a été l’objet, mais on en retrouve assez de traces pour démontrer qu’elles avaient été inspirées par les souvenirs des villas de la Rome antique. Le genre symétrique et architectural fut donc mis en honneur. On dit même que le goût d’orner les jardins de statues vint par hasard du cardinal d’Este, qui, ayant à former des jardins sur le site de l’ancienne villa Adriana, voulut utiliser les nombreuses statues et les ruines qu’il y rencontra. C’est en 1544 ou 1546, à Padoue, que le sénat de Venise fonda le premier jardin botanique, où deux siècles et demi plus tard, Gœthe conçut sa théorie de la métamorphose des organes végétaux. Immédiatement après le jardin de Padoue, fut planté celui de Pise; celui de Bologne suivit de près. Les établisscments analogues de Leyde ct de Leipsig datent, le premier de 1577, le second de 1579 (1). Bientôt les Facultés de Médecine de Paris, dont plusieurs. étaient dès lors célèbres, reconnurent l’utilité de ces institutions. Le jardin des plantes de Montpellier fut créé en 1593 par les soins du savant Richer de Belleval, qui y consacra la plus (1) Rome possédait aussi, au XVIe Siècle, un jardin botanique confié aux soins dePolea et de Della Valle. En 1591, Ferdinand Ier, fils de Côma de Médicis, fit construireà Pise la première serre tempérée note de l’Auteur). 08 grande partie de sa fortune et de sa vie. En 1605, la ville de Giessen, en 1620, celle de Strasbourg, puis Alfort en 1625, Iéna en 1629, furent l’objet de créations analogues. A ces époques reculées, Paris ne possédait encore que le jardin planté par l’apothicaire Robin en 1570, sous le nom de « jardin des simples », et où il enseignait la science des plantes à quelques élèves. Ce ne fut qu’en 1626 que le jardin royal des plantes médicinales — aujourd’hui Muséum d’histoire naturelle — fut fondé par Guy de la Brosse et devint le berceau glorieux du grand établisscment illustré par les Buffon, les Lamarck et les Jussieu. Déjà Clusius, d’Arras, puis Mathias de L’Obel imprimaient à la description des plantes et à leur culture une direction salutaire : la botanique était véritablement créée. L’art des jardins devait se modifier considérablement avec les ressources qu’allaient mettre à sa disposition les horticulteurs curopéens et les explorateurs des régions inconnues de la terre. La sécurité croissante avait fait jeter bas nombre de murailles et de forteresses; on se prenait à aimer l’air libre, la campagne; on respirait enfin, après avoir étouffé dans des donjons pendant de longs siècles. Le roi donnait l’exemple : il réparait Fontainebleau et construisait Chambord. Pour cela, il avait appelé à sa cour, à grands frais, les premiers artistes de l’Italie : Benvenuto Cellini, Andréa del Sarto, Rosso, le Primatice, Léonard de Vinci, Vignole, pendant que les Pierre Lescot, Philibert Delorme, Jean Goujon et autres architectes, peintres et sculpteurs français, marchaient sur les traces de ces génies venus de l’autre côté des Alpes. .. Fontainebleau subit dans les embellissements de ses avenues et de ses parterres, l’influence du goût italien, qui procédait de l’antiquité, et qu’appliquaient le Rosso et le Primatice, artistes décorateurs par excellence (1). Saint-Germain, Madrid près de Paris, Blois, Villers-Cotterets reçurent des embellissements analogues, dont les traces ne sont pas venues jusqu’à nous, mais qui étaient évidemment conçus dans le même style. Fontainebleau resta dans le même état jusqu’à Henri IV. Le roi gascon y apporta des modifications (1) Le chateau de Fontaincbleau avait été fondé par Robert le Pieux vers la fin du Xe Siècle, rebâti par Louis VII au XIIe Siècle, puis embelli par différents reis (note de l’Auteur). DQ capitales, et chargea un ingénieur italien, nommé Francini, de l’exécution de ses plans. Le jardin du Luxembourg, à Paris (1), avait été « dessiné», en 1612, par Decamp, maître jardinier, qui y traça des parterres, boulingrins, etc., ainsi qu’il appert d’un manuscrit de Marie de Médicis contenant ses comptes de dépenses et conservé à la Biblothèque nationale. Ce jardin, après les embelissements qu’yapporta Jacques Desbrosses, était bordé de deux murs en terrassc, de hauteurs inégales, avec des plates-bandes de fleurs, des jets d’eau, bassins et rigoles, des ifs et des buis. Une partie de ce parterre subsiste encore près du palais. Le style italien domina ainsi, avec quelques modifications cependant, dans les embellissements des jardins de Paris, jusque sous le règne de Louis XIV, époque à laquelle furent créés les premiers jardins de style français. Ce style est dû à André Le Nôtre, dont le génie commença à s’affirmer par le tracé des jardins du château de Vaux, et dont la gloire est d’avoir dessiné ceux de Versailles. On a quelquefois reproché à ce parc immense son style trop monotone et trop sévère, personne n’oserait contester cependant que ses majestueuses perspectives ne fussent en rapport avec les lignes monumentales du château qu’il accompagnait. Versailles est resté, d’ailleurs, le plus grandiose et le plus parfait modèle du genre français. Le Nôtre dessina le jardin de Sceaux, sur une terreachetée par Colbert (2). Il termina le jardin des Tuileries, qui avait été commencé en 1564, par Catherine de Médicis, puis agrandi sous HIenri IV et sous Louis XIII. Il transforma aussi ceux de Saint-Germain et de Chantilly. (1) Fondé sur l’emplacement de la célèbre pépinière des Chartreux, qui florissait au XVIIe Siècle, sous la direction du P. François (Albert Lenoir, Architecture monastique). Le Luxembourg a également possédé de belles pépinières, mais il les a perdues en 1867. Il existe cependant encore une culturc modèle d’arbres fruitiers, où des cours d’arboriculture fruitière sont donnés gratuitement. Ce jardin public est le seul qui rappelle le genre des vieu: jardins royaux où l’on plantait des arbres fruitiers et où. l’on cultivait des légumes (note de l’Auteur). (2) Jules Janin, Marie Aycard, etc., Les Environs de Paris. 08 Des émules de Le Nôtre essayèrent de continuer ses traditions. Le Blond créa Péterhof, à Saint-Pétersbourg, pour la Grande Catherine de Russie. Duizé dessina le parc de Marly. Desgodets planta le château de Bagnolet. Les frères Mansard employèrent enfin le style français dans toutes leurs créations. « Mais l’excès, qui corrompt les meilleures choses, ne se sit pas attendre » dit encore Edouard André (1). « Les arbres ct arbustes taillés que vantait Olivier de Serres au commencement du dix-septième siècle, avaient dégénéré en ridicules fantaisies. Dans le jardin de l’abbé des Dunes, on voyait des gens d’armes en pied, taillés en buis. L’abbé de Clairmarais, à Saint-Omer, était placé au milieu d’une bande de dindons, d’oies et de grues, en ifs et en romarins. A Chambaudoise, en Beauce, on avait sculpté dans les arbres verts, plantés en labyrinthes, toute une collection d’instruments de musique ». Ces excès devaient amener une réaction en sens contraire, et c’est de cette réaction que naquirent les jardins paysagers, dits aussi jardins « anglais ». On a longtemps attribué, en effet, à William Kent, la création de ce genre. Kent avait commencé, à Exton-Park, les jardins du comte Gainsborough, en suivant le style régulier, mais au rétour d’un voyage sur le continent, il les termina selon le genre paysager. Il demeure acquis, au contraire, que les premiers jardins de style paysager furent créés en France, par Dufresny. Cet architecte-paysagiste, qui avait d’abord été valet de chambre, affirma ses conceptions en plantant le parc de Mignaux, près Poissy, les jardins de l’abbé Pajot, à Vincennes, celui du Chemin Creux et du Moulin, dans le Faubourg SaintAntoine. « D’un emplacement régulier et d’un terrain plat, il en faisait un montueux, afin de varier les objets en les multipliant et de garantir les vues voisines, en leur opposant des élévations de terre qui servaient en méme temps de belvédères (2) ». (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) Dufresny, Œuvres complètes. 200 En 1777, le marquis de Girardin, posa dans un opuscule, les principes fondamentaux du style paysager. Ces principes furent suivis dans les plantations de Bagatelle, en 1779, par le comte d’Artois, dans celles du parc Monceau d’alors, dessiné par Carmontelle, et du Petit Trianon, qui vit les plaisirs de Marie-Antoinette. Pendant les dernières périodes de la Révolution et sous le premier Empire, les jardins furent encombrés de statues, de temples, de monuments symboliques qui rappelaient la mythologie et l’histoire grecque ou romainc. Aussi le style paysager fût-il tombé à son tour en désuétude s’il n’avait été régénéré par Gabriel Thouin, qui publia le résultat de ses travaux en 1819 (1). Sa meilleure création fut le parc de SaintQuen. Depuis cette époque et jusqu’au second Empire, nulle modification importante n’intervint. A l’exception des Tuileries et du Luxembourg, perfectionnés suivant les principes de Le Nôtre, la capitale de la France n’avait alors guère de jardins publics dignes d’elle. C’est au commencement du règne de Napoléon III que le Bois de Boulogne fut transformé de fond en comble, d’abord sous l’habile direction de M. Varé, dessinateur et entrepreneur de jardins, puis sous celle du service de la Voie publique et des Promenades, que le préfet de la Seine, M. Ilaussmann venait de constituer en plaçant M. Alphand (2) à sa tête. C’est alors que furent créés les premiers jardins publics municipaux qui ont pris le nom de squares. Ceux de la Tour SaintJacques, du Marclié des Innocepts, des places des Arts-etMétiers, du Temple et de Sainte-Clotilde, furent les premiers plantés. Un peu plus tard, les Champs-Élysées furent convertis en promenades magnifiques, ornées de beaux massifs d’arbres et de fleurs. Le parc Monceau fut débarrassé de ses (1) Thouin, Plans raisonnés de jardins. (2) Alphand peut être appelé le plus grand jardinier du xiXe siècle (note de l’Auteur). broussailles, et son style nouveau devint le modèle du genre luxueux. Le Bois de Vincennes fut ensuite amélioré selon les règles qui avaient présidé à la transformation du Bois de Boulogne. Enfin, en 1864, commencèrent les travaux qui firent des « Carrières d’Amérique » et des « Buttes Chaumont » repaires de gens sans aveu au centre de l’un des plus populeux quartiers de Paris, l’un des spécimens les plus remarquables d’un jardin créé de toutes pièces sur un terrain très accidenté. Le parc des Buttes Chaumont fut terminé en 1867. Dans les dernières années du second Empire, fut conçu le parc de Montsouris, terminé seulement en 1877. Ce parc mesure près de 16 hectares de superficie. Il a été dessiné avec une grandeur de vues qui en font une des plus belles créations paysagères des temps modernes. Aujourd’hui, le total des parcs et jardins publics de Paris atteint la centaine; de nouveaux squares sont installés sucessivement, au fur et à mesure que les embellissement de Paris peuvent en comporter la création, et pour le plus grand bien de l’hygiène publique. L’ESTIME DES ANCIENS ET DES GRANDS POUR LES JARDINIERS Le goût que les peuples civilisés professent pour les jardins leur fait montrer une certaine déférence pour les jardiniers habiles (1), et surtout pour ceux qui créent quelque chose de nouveau : utilisation de plantes qui vivaient précédemment à l’état sauvage et dont personne n’avait pensé à tirer parti; amélioration d’autres plantes déjà cultivées, par la sélection, les croisements, la greffe, que les Phéniciens pratiquèrent les premiers. Ce peuple, qui parut sur les côtes de la Syrie dès les temps les plus reculés de l’histoire, parvint à un haut degré de civilisation; la pratique de cet art d’améliorer les fruits en est une des nombreuses preuves. Cela est suffisant aussi pour nous indiquer que leurs autres connaissances horticoles étaient au niveau de celle-là. Ils transmirent l’art de greffer aux Carthaginois ct aux Grecs. Les Romains le reçurent de ces derniers, et le répandirent chez les divers peuples de l’Europe. Chez ces peuples, cet art fut d’abord considéré, plutôt comme unc curiosité que comme une chose utile, mais il ne se perdit pas. En effet, au moyen âge, pour être reçu jardinier dans une bonne (1) Louis Noisette. Jigitized maison (1), il fallait savoir greffer en fente et en écusson sur les arbres et sauvageons, tels que poiriers, cognaciers, etc. Ce ne fut que beaucoup plus tard que La Quintinie ramena la greffe à une utilisation pratique qui commença à rendre de réels services dans l’amélioration des fruits. Platon plaçait l’art du jardinier entre celui du médecin et celui du géomètre, aussi beaucoup de princes s’y sont livrés parce qu’il était considéré. Alexandre le Grand, que ses conquêtes rendirent maître de l’Asic, avait tant d’estime pour cette profession que voulant récompenser son jardinier Abarthomius, il lui donna le royaume de Sydon (2). Alexandre apprenant que le roi de Paphos s’était rendu indigne de la couronne, s’informa s’il ne restait personne de la famille royale; on lui dit qu’il restait un nommé Alynomus, vivant d’un jardin qu’il faisait valoir. Alexandre l’envoya chercher, on le trouva dans son jardin, qui puisait de l’eau pour arroser ses plantes. Le roi le fit revêtir de la poupre et lui rendit le trône de ses ancêtres. Aux temps de splendeur de l’empire romain, une des branches de la famille Valérienne, qui avait donné des maitres à l’empire, prit le nom de Lactuciens, pour avoir élevé dans ses jardins, une espèce de laitue singulière, plus excellente que les autres (3), et produisant en plus grande abondance. Il s’agit probablement de la laitue romaine, qui ne devait être introduite en France, que sous le règne de Charles V (4), apportée d’Avignon, par Bureau de la Rivière. Les rois Francs, nous l’avons vu, exerçaient et occupaient tous leurs loisirs dans l’art du jardinage. Il n’est pas jusqu’à Charlemagne, un des plus grands conquérants du monde, qui se soit occupé tout particulièrement de la culture de ses jardins. L’histoire ne nous cite pas de noms célèbres de jardi(1) Maison réglée, d’Audiger. (2) Delamare, Traité de Police. (3) Delamare, Traité de Police. (4) Ménagier de Paris. niers, à cette époque, probablement parce que les princes d’alors ont voulu conserver tout l’honneur pour eux. Cependant le goût qu’ils avaient pour l’entretien de leurs jardins, nous fait supposer qu’ils se faisaient aider par d’obscurs et modestes jardiniers ayant une certaine expérience dans leur art. Bien des siècles se passèrent, sans qu’il fut question de grands progrès dans l’art des jardins en général. Ce n’est qu’au quatorzième siècle, sous Charles V, que cet art, sous l’inspiration du roi, prit un essor qui ne s’arrêta plus. A partir de cette époque nous trouverons quelques noms de jardiniers qui sont passés à la postérité. Celui de Charles V s’appelait Philippot Persant, ses appointements, dont le taux paraissait alors considérable, étaient de soixante écus par an (1). Les premiers noms de jardiniers que nous rencontrons, sont, avec celui que nous venons de citer, ceux de Jean Duduy, jardinier du roi Charles V, au palais du Louvre, et de Jean Baril, « faiseur de treilles. » Ce dernier s’occupait sans doute de tout ce qui concernait l’arboriculture. Vers la fin du seizième siècle apparaît pour la première fois un nom qui joua un grand rôle dans le jardinage français, celui des Mollet. « Le jardinier du duc d’Aumale, à Anet, en Normandie, fut le premier en date dans cette petite dynastie horticole. Son maître l’avait en haute estime. Vers la sin du seizième siècle, les jardins d’Anet étaient considérés comme les plus beaux de France, par leur bonnc tenue et le nombre de fleurs qu’on y cultivait. Le second jardinier, Claude Mollet, élevé auprès de lui dans la pratique du jardinage, fut nommé ensuite jardinier du roi IIenri IV. Il créa en France les parterres à broderie, et dans un livre un peu naif qu’il écrivit en 1614 (2), il publia les dessins de ceux qu’il avait exécuté (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) C. Mollet, Traité des Plans et Jardinages. C à Fontainebleau d’abord, puis à Saint-Germain-en-Laye, en 1595. Ses trois fils, qu’il paraît avoir fait instruire plus qu’il ne l’avait été lui-moême, l’aidèrent à réaliser ses conceptions (1) ». Cet homme a dû être un véritable jardinier praticien, son traité indique que chez lui, il n’y a pas de théorie, mais rien que de la pratique et une connaissance déjà bien approfondie dans l’arboriculture et la culture potagère. Moins instruit que ses brillants successeurs. il nous parait plus modeste et plus obscur, quoique connaissant son métier à fond, Il ne lui manqua sans doute que le bonheur d’être placé à la tête d’une grande entreprise, telle que la création des jardins de Versailles, qui vint après lui. Nous n’en rangcons pas moins Claude Mollet, parmi un des grands jardiniers qui nous ont précédés. L’un des fils de Claude Mollet, André, lui succéda comme intendant des jardins du roi de France, sous Louis XIII. Boyceau de la Baraudière, auteur d’un Traité de jardinage, fut chargé, apres sa mort, de continuer son œuvre dans les mêmes fonctions. Sous le règne de Louis XIV, l’horticulture fut honoréc dans la personne d’André Le Nôtre, né à Paris en 1613, mort en 1700. Le Nôtre succéda à son père dans l’emploi de surintendant des jardins du roi. Ayant tracé les jardins du château de Vaux, pour le minisire Fouquet; il fut appelé par le roi qui lui demanda des plans pour Versailles. A la suitc de ses remarquables travaux, il fut comblé de dignités et d’honneurs. Louis XIV l’anoblit en 1665. En 1678, le pape Innocent XI, l’appela pour lui demander des conseils. « Il avait répandu partout l’amour des jardins. Saint-Simon raconte sur lui de nombreuses et spirituelles anecdotes. Boileau lui demanda plus d’une fois des conseils pour son jardin d’Auteuil; Lamoignon l’emmenait à Baville; Bossuet lui-même causait volontiers avec lui et se mettait pour un moment à aimer les (2) Ed. André, l’Art des Jardins. plantes. On peut s’en étonner si l’on songe que le jardinier du grand évêque de Meaux disait un jour à son maître : « Si je plantais des saint Augustin et des saint Chrysostome, vous les viendrez voir, mais pour vos arbres, vous ne vous en souciez guère (1)». Le Nôtre, qui avait relevé le jardinage, non-seulement par ses talents, mais par le charme de ses relations et la distinctioi. de sa personne, a été appelé par l’auteur anglais, Loudon, « le plus grand jardinier français qui ait jamais existé». Un autre jardinier émérite qui partagea avec Le Nôtre, sous le règne « du Roi-Soleil », la faveur de fréquenter la Cour au titre de « conseiller-directeur des jardins des maisons royales », fut La Quintinie, né dans l’Angoumois en 1626, mort en 1688. La Quintinie fit d’abord ses études pour ctre avocat, puis étudia l’agriculture et le jardinage en Italie; il fut appelé ensuite par Louis XIV et créa les jardins potagers et fruitiers de Versailles, de Chantilly, de Rambouillet et plusieurs autres. La Quintinic emprunta quelques procédés à Claude Mollet. Il a laissé sur son art un ouvrage qui ne fut publié qu’après sa mort, en 1746. Dans cet ouvrage (2), il ne craint pas de dire lui-même qu’il puisa bien les exemples chez les « mareschais parisiens » (il est le premier qui désigne les jardiniers sous ce nom). Ayant su s’entourer d’hommes compétents, il fit faire de rapides progrès à la culture potagère. « L’agriculture, dit La Quintinie, est un art véritablement noble et même capable de donner de la noblesse aux gens qui en font profession; aussi est-il vrai que d’ordinaire, ils sont ravis que tout le monde voie leurs ouvrages; et quand ils leur arrivent de rencontrer heureusement, leur plus grande joie est de déclarer à ceux qui le veulent savoir, les (1) Ed. André, l’Art des Jardins. (2) La Quintinie, Instruction pour les jardins fruitiers et potagers. 4 moyens dont ils se sont servis pour réussir. Au lieu que communément, l’esprit des autres ouvriers est de faire mystère de tout, et de garder pour eux seuls les lumières qu’ils ont acquises dans leur art». Ces savants, par la place qu’ils occupaient, n’ayant pas besoin de compter, rendirent de très grands services à tous les points de vue dans l’art du jardinage. Ils furent les hommes les plus illustres de notre corporation. Après eux, on cite Gondouin, jardinier de Louis XV, qui marcha sur les traces de La Quintinic, en profitant des progrès qu’il avait réalisés. Mais à côté de ces grands noms qui sont venus jusqu’à nous, combien sont passées de générations de jardiniers restés obscurs, travaillant à leur compte et qu’on peut appeler les jardiniers du public, puisqu’ils alimentaient les marchés de légumes et de fruits. Parmi ces hommes qui n’avaient pas les moyens de vulgariser leurs essais ni leurs améliorations de culture. Il s’y est trouvé assurément des hommes remarquables qui n’ont pas eu la gloire de leurs innovations, dont d’autres mieux placés pour se faire connaitre, ont su profiter. C’est l’histoire de bien des inventeurs et innovateurs; de simples ouvriers intelligents, trouvant et composant dans leur esprit, quelque chose de nouveau dans l’art qu’ils professent; mais par leur situation, ne pouvant pas mettre leurs idées en pratique, d’autres hommes plus puissants, plus riches, s’en emparent et deviennent pour la postérité et l’histoire les vrais inventeurs, alors qu’ils n’ont eu réellement qu’à ramasser et à vulgariser les idées émises par de plus malheureux qu’eux. Sully le premier ministre de Henri IV avait déja dit que « pâturage et labourage étaient les deux mamelles de la France». De son temps, le jardinage n’était pas encore unc industrie assez importante pour le citer comme richesse nationale. C’est à l’époque à laquelle nous nous arrétons ici que le jardinage commença à deyenir florissant et se détacha complètement de l’agriculture pour prendre le nom d’hortiD0 culture, comme chez les anciens Romains. Déjà en 1600, Olivier de Serres avait fait ressortir que le jardinier était « l’orfèvre de la terre », voulant dire par là qu’il y avait autant de différence entre un jardinier et un cultivateur qu’il peut y en avoir entre un forgeron et un orfèvre. C’est surtout aux environs des grandes villes que l’horticulture devait grandir rapidement. Il y a pour cela plusieurs causes : la première, le débit des produits, surtout en ces temps où les moyens de locomotion étaient lents; la seconde, la facilité d’obtenir des engrais et de les transporter sur place, à aussi bon marché que possible; la troisième, les hommes étant plus nombreux et plus rapprochés, échangeaient plus facilement leurs idées, leurs théories, leurs progrès, etc. La sélection des plantes s’est faite plus rapidement que dans les campagnes, où les centres intellectuels sont plus ou moins éloignés les uns des autres. Paris, capitale de la France et la ville la plus peuplée, ne resta pas plus en arrière pour cette industrie que pour les autres. Nous rencontrerons plus tard des hommes éminents qui se sont occupés de cet art et lui ont fait faire des pas de géant. L’horticulture parisienne de notre siècle a été bien définic par notre éminent géographe Elisée Reclus, dans sa Géographie L’niverselle. Il a dit : « C’est l’article Paris-agricole ». Tout commentaire retirerait de la valeur à cette expression: DES PREMIERS COURTILIERS Nous avons lu, dans les chapitres précédents, que le terme de « mareschais » avait été employé pour la première fois seulement par La Quintinie (I), et nous avons trouvé le mot « courtilier », comme désignant les moines-jardiniers du Moyen-Age. En vieux français, le jardin s’appelait un courtil, ce mot est encore usité en Bretagne. C’est de lui aussi que vient le mot courtilière et qui désigne l’insecte dont les ravages sont souvent considérables dans les jardins maraichers. Les Parisii avaient embrassé le christianisme vers le milieu du troisième siècle, à la suite des prédications de Saint-Denis et de ses compagnons, qui répandaient l’Évangile. En 360, un concile fut réuni à Lutèce; c’est à cette occasion qu’elle fut appelée pour la première fois Parisea Civitas, « Cité des Parisiens », et c’est à la suite de l’emploi de cette locution que le mot Paris s’implanta. En 451, une jeune chrétienne, Sainte-Geneviève, la vierge de Nanterre, préserva Paris de la colère de l’envahisseur Attila, roi des Huns. Quelques années plus tard, ce fut encore elle qui sauva la capitale du ressentiment de Clovis, dont la femme. Clotilde, nièce de Gondebaud, roi des Burgondes (2) était déjà chrétienne. Chef du peuple Franc, Clovis, catéchisé (1) Voir page 32. (2) Bourguignons. par Saint-Remi, évêque de Reims, se convertit au christianisme après la bataille de Tolbiac, qu’il remporta sur les Alamans. C’est à la suite de cette conversion que les Parisiens se soumirent à Clovis; il fit alors de Paris la capitale de son royaume. Disant déjà à cette époque reculée, que la couronne du royaume de France, valait bien un baptême, comme Henri IV, devait dire plus tard que Paris valait bien une messe. C’est après l’accomplissement de ces évènements mémorables que peut être placé l’établissement des premiers courtiliers parisiens. Clovis, avant fait construire l’église Saint-Germain-l’Auxerrois, il se forma bientôt un bourg autour de cette église. Entre ce bourg et la ville, de vastes marécages. s’étendaient jusqu’au pied de la butte Montmartre. Cette partie marécageuse se nommait dans les anciens titres latins (1) Lampella « petits champs ». C’est une partie de ces terrains que les premiers rois acordèrent pour établir le cimetière de Paris, connu de nos jours sous le nom de cimetière des Innocents (ce qualificatif lui est venu plus tard de ce que les victimes de la Saint-Barthélemy y ont été entcrrées). Le marché aux bestiaux fut également établi en cet endroit, lequel devait devenir plus tard les Halles Centrales de la capitalc. Aux environs du cimetière et du marché, les parties les plus maracageuses furent transformées en courtils. C’est dans ces parages que nous trouvons les premiers courtiliers dignes de ce nom. Ces marécages furent appelés la vallée de misère. Il n’y a pas de doute que ce nom provient de la misère que nos malheureux ancêtres ont cue à dessécher. défricher et cultiver ces tristes terrains. Finalement c’est au bourg Saint-Germain-l’Auxerrois, que se sont installés les premiers courtiliers, qui devaient longtemps après former la communauté des Maîtres-Jardiniers, dont les petits-fils sont devenus les maîtres jardiniers de notre époque. (1) Delamare, Traité de Police. 99 A quelle époque, au juste, commencèrent-ils à dessécher ces terrains ? Il est difficile de le dire, mais en rapprochant tous les faits que nous venons de citer, c’est assurément sous les règnes des rois Francs qui habitèrent Paris. Combien de générations naquirent, peinèrent et moururent dans ces marécages? Un très grand nombre, puisqu’au commencement du quatorzième siècle (1), nous en trouvons rue Merderel, près du Châtelet, à la porte Montmartre, rue du Roi-deSezile, rue des Billettes, etc. Toujours est-il que ces premiers courtiliers ont desséché le terrain pour la construction des plus riches quartiers de Paris. La ville continue de grandir, ils reculent, recommencent sur d’autres terres les travaux que leurs ancêtres ont faits sur les premières. Ils préparent la construction des faubourgs tout en approvisionnant la ville de toutes espèces de légumes. C’est leur sort de travailler constamment à l’assainissement des terres, de reculer toujours à mesure que la ville avance et recommencer sur d’autres terrains sans espoir de profiter jamais de la plus-value qu’ils leur ont donnée; jusqu’à la Révolution qui leur a permis de devenir propriétaires du sol qu’ils cultivaient, et par là même bénéficier de l’augmentation que l’agrandissement de Paris donne aux terres qui l’avoisinent. En suivant l’extension de la capitale, aux différentes époques où elle a eu lieu, il sera facile de suivre les jardiniers dans leurs pérégrinations; ce sera le moyen que nous allons employer dans cet ouvrage, pour atteindre ce but et retracer fidèlement les faubourgs où ils ont séjourné, ainsi que les époques de leurs différends reculs. (1) Guérard, Documents inédits sur l’Histoire de France. 208 Bguredp, COOgl0 LES DÉVELOPPEMENTS SUCCESSIFS du jardinage parisien AU MOYEN-AGE DEtiEed S GOO6 C Doibsd s (Oogle DES CITOYENS (1) Rien de plus divers, de plus discordant, de plus hétérogène que les populations, les états, les intérêts, les institutions, que la société présentait en France, pendant les quatre premiers siècles de la monarchie. Il y avait d’abord les peuples conquérants et les peuples conquis. Les Francs, en grand nombre, pendant la domination romaine, étaient venus s’établir d’abord comme colons, avant de devenir conquérants. Même les rois Mérovingiens régnèrent, ou plutôt dominèrent moins sur le pays Gaulois, que sur les bandes armées qui le parcouraient dans tous les sens, en pillant amis et ennemis. En outre des différentes races, il y avait des hommes libres, des colons et des serfs. Il y avait même plusieurs degrés dans la liberté et la servitude. En étudiant ces diverses catégories de citoyens, on pourra retrouver à laquelle appartenaient les ancêtres des jardiniers-maraîchers. L’inégalité se reproduisait également sur le sol; les terres étaient franches, dépendantes ou en servitude, elles composaient des alleus, des bénéfices, ou des tenures. De plus, elles avaient des coutumes et des usages particuliers, suivant les maîtres et les pays. Il y avait donc partout diversité et inégalité, rien n’était réglé ni définitif, il y avait lutte et guerre (1) L’Abbé Irminon. partout. Rien ne présentait un principe de vie, d’ordre, ni de durée : c’étaient tous les éléments de la barbarie. Les Francs étaient peu vertueux; de même les Gaulois qu’ils assujettirent, étaient des peuples abâtardis. Vainqueurs et vaincus; tous étaient en décadence. L’état politique, l’état moral, l’état intellectuel, restaient ainsi depuis Clovis jusqu’à l’extinction de sa descendence au trône. L’institution de la nouvelle religion prit seule de grandes proportions et devint bientôt maîtresse du pays. Il y avait alors quatre catégories d’hommes : les hommes libres, les colons, les leudes ou vassaux et les serfs. La liberté était décroissante, et, dans la suite, les trois dernières catégories finirent par se confondre. La servitude de la première des trois était militaire; celle de la seconde catégorie terrienne, et celle de la troisième personnelle. Le service de guerre n’était pas dú par celui qui ne possédait ni terres, ni serfs, et quelquefois les hommes libres renonçaient à leurs bien pour s’affranchir de ce service. L’homme libre était aliéné avec le fonds qu’il habitait, et passait sous la domination du nouveau propriétaire avec les serfs et leurs familles. Le leude quoique sous la dépendance d’un maître, avait beaucoup plus de liberté que le colon et le serf. Il était en général, attaché au seigneur, quand celui-ci était sous les armes, ce qui arrivait fréquemment dans ces temps troublés. La condition des colons et celle des serfs font l’objet des deux chapitres qui suivent. DES COLONS Le colon était un fermier attaché à la terre qu’il cultivait en payant un certain nombre de redevances au propriétaire. Parmi ces redevances comptait la dime. La dime des produits de la terre a eu pour origine certaines coutumes religieuses des anciens peuples. Les juifs payaient la dime aux lévites. Sous les Mérovingiens, elle fut perçue par les conquérants devenus propriétaires du sol, et ce n’est que plus tard, sous Charlemagne, qu’elle fut réservée au clergé. La dime consistait dans le prélèvement du dixième des produits de la culture, de l’industrie ou du commerce. Elle était payée soit en nature, soit en argent (1). Le colon était moitié libre, moitié esclave : 1° il contractait un véritable mariage; 2° il payait les impôts publics; 3° il pouvait posséder à titre de propriétaire, mais on ne lui permettait pas d’aliéner sa propriété. Comme esclave : 1° il n’était pas propriétaire du sol colonaire; 2° il était supposé avoir un patron ou un maître; 3° ce que le colon possédait en propre était dit son pécule et ne pouvait être aliéné sans le consentement de son maître ou patron; 4° le colon était vendu avec le fonds qu’il occupait; 5° la loi le déclarait incapable de parvenir aux honneurs, d’entrer dans les charges municipales et de faire le service de guerre. Il lui fallait (1) B. Guérard (traduction de l’abbé Irminou). l’agrément de son maître pour s’engager dans la cléricature, et s’il y entrait, c’était à condition qu’il cultiverait les terres auxquelles il était attaché; 6° le colon était compris avec les enclaves dans la description des terres; 7° il ne pouvait intenter d’action contre son maître que dans trois cas: lorsqu’il s’agissait de son origine, de sa condition, ou de la propriété du fonds; lorsqu’on le grevait de surtaxes; enfin lorsque la cause était criminelle; 8° le colon fugitif comme l’esclave, était réputé voleur de sa propre personne; le maître avait le droit de le mettre aux fers et de le réduire à l’état d’esclave; 9° des châtiments personnels étaient, dans certains cas, infligés aux colons comme aux esclaves, selon la brutalité du maître. Le colonat, de même que la plupart des institutions romaines s’altéra sous la domination des peuples barbares. Ce qui distinguait surtout le colonat romain du colonat du Moyen-Age, c’est que sous les empereurs, le colon n’était soumis qu’à des redevances envers le maître, tandis que sous les rois Francs, le colon descendit au rang des non-libres, assujetti à des services corporels, connus plus tard sous le nom de corpées. Ces services corporels étaient cependant moins durs que ceux imposés aux serfs. Pour s’en acquitter, ils devaient à leurs maîtres, en moyenne, trois jours par semaine, sans recevoir de salaire. C’est-à-dire qu’ils travaillaient la moitié du temps gratuitement; une partie de l’autre moitié leur était soutirée par la dime et autres droits au gré du maître. C’étaient surtout dans les domaines de l’Église et des monastères que les colons étaient établis. Le fonds colonaire était, en général composé d’un manse (1), (nous verrons plus tard ce que représentait la superficie d’un manse, souvent d’un demi-manse). La redevance totale d’un manse peut (1) Manse, du bas-latin mansia, dérivé lui-même de manere, habiter, loger. Mesure de terre jugée nécessaire pour faire vivre un homme et sa famille. Le mot mansia a donné lieu aussi au mot maïson. 99 être évaluée à une somme variant entre deux et trois cents francs de notre monnaie actuelle. Il n’était pas extraordinaire qu’un seul manse fut tenu par trois ou quatre ménages de colons. Dans les environs des villes comme Paris, ce fait devait être très fréquent. En effet, ces colons pouvaient se livrer à une culture plus rémunératrice que celle de leurs concitoyens qui habitaient les campagnes éloignées, ils n’avaient pas besoin d’une aussi grande superficie de terre pour faire vivre leurs familles. Les colons occupaient aussi des hospitia et des portions de terrain sans dénomination Dans la plupart des cas, les manses qu’ils cultivaient étaient qualifiés d’ingénuiles, de livides ou de serviles. Nous examinerons plus tard la différence qu’il y avait pour les colons, et le degré de liberté que leur procuraient ces différentes qualifications. Bien que le colonat fut un état régulier, les colons n’en restaient pas moins soumis à la loi commune du temps : la loi du plus fort. Aussi, ils étaient le plus souvent pillés, dépouillés par les hommes puissants, et surtout les ofliciers des terres royales. Ils devenaient eux-mêmes pillards quand ils se sentaient suffisamment forts. Au dixième siècle, beaucoup de colons devinrent de véritables propriétaires. A partir de cette époque, les redevances et les services apparaissent sous une autre forme, et ne représentent plus le prix du fermage, ni les charges de l’usufruit. Ce sont des droits féodaux payés aux seigneurs par les habitants de leurs fiefs. On ne conteste plus au vilain la propriété de son champ. S’il a à combattre, ce n’est plus que pour essayer de devenir un homme libre, en conquérant un à un ses droits de citoyen. LA CONDITION DES SERFS ET LEURS LUTTES POUR LA LIBERTÉ De tout temps la servitude a été une lèpre sociale, dont beaucoup de générations d’hommes ont souffert chez les peuples anciens, et même chez les modernes, puisque ce n’est qu’à la Révolution de 1848, que l’esclavage a été aboli dans les colonies françaises, et malgré tout il reste dans nos mœurs, toujours quelque trace de cet ancien état de chose. Cependant, dans notre pays, l’esclavage est toujours allé en diminuant, officiellement parlant, car si les puissants, à mesure que la civilisation faisait des progrès, étaient obligés de lâcher prise d’un côté, ils savaient se rattraper de l’autre pour maintenir les hommes dans un état de servitude plus ou moins déguisé. Après la conquête des Gaules par César, il y avait l’esclavage qui réduisait l’homme à l’état de chose, au niveau de l’animal domestique. Les Romains conduisaient leurs esclayes aux foires, où ils étaient vendus comme du bétail. Il y avait même, comme aujourd’hui pour les chevaux, des cas rédhibitoires, qui devaient être indiqués à la vente. C’est ce terrible et malheureux état des peuples qui à permis au Christianisme de faire des progrès rapides, chez les Gaulois, peuples si avides de liberté. Les premiers évangélistes venus de l’Asie Mineure, furent persécutés par les jurisconsultes romains et païens. L’un d’eux, Ulspien avait fait un traité des devoirs d’un proconsul, qui marquait les peines qu’on devait infliger aux chrétiens. « C’était une révolution non sculement religieuse, mais politique et sociale. Le christianisme, pour s’établir en fait, avait à vaincre toutes sortes d’ennemis : les gouvernements, les peuples, les prêtres, les laïques païens, le pouvoir civil, comme le pouvoir religieux, les lois comme les mœurs (1) ». Ces premiers chrétiens vivaient en communauté. Cachés au fond des forêts, pour célébrer les mystères de leur religion. La charité était leur première loi. Aussi, une masse d’esclaves se pressaient autour d’eux et acceptaient leurs principes. Tous ces nouveaux venus formèrent à leur tour des couvents laïques, où le célibat n’était pas encore imposé. Les souffrances accumulées, les spoliations, la rapacité des riches païens avaient jeté les nouveaux convertis dans le désespoir, mais à un moment donné, se sentant assez forts pour faire trembler leurs persécuteurs, ils prirent l’offensive et organisèrent des bandes sous le nom de bagaudes (2). Ils nommaient des chefs pris parmi eux. L’un des principaux fut une femme : Victoria-Augusta, surnommée la « Mère des Armées ». Les bagaudes saccagèrent les villas des Romains et assiégèrent les villes. Elles détruisirent Antun vers 270. L’insurrection devint formidable en 284, à l’avènement de Dioclétien, mais ses deux généraux d’alors, Amandus et Alianus, après dix années d’une lutte héroique furent écrasés par Maximien, au confluent de la Seine et de la Marne, au lieu qui porta longtemps le nom de Fosses aux bagaudes, aujourd’hui Saint-Maur-les-Fossés. Il y eut plus tard de nouvelles tentatives de bagauderie, la dernière fut détruire par Aétius, vers 440. A l’avènement de Clovis, après sa conversion au chris(1) Guizot, Histoire de la civilisation en France. (2) Du celtique bagad, insurgé. C tianisme, l’esclavage proprement dit fut remplacé par le servage. L’espoir de la liberté et de la propriété pénétrèrent peut-être alors par quelque fente dans la cabane du serf. Néanmoins, ce malheureux n’avait encore pour ainsi dire, ni cité, ni famille devant la loi. Sous la féodalité, le serf affranchit sa personne et son bien de la domination de son seigneur, il ne lui dût plus tout, corps et biens, mais seulement une partie de son travail et de ses revenus. L’histoire de la France fut par la suite marquée de luttes continuelles des asservis contre les dominateurs. Cette lutte devait aboutir, quinze siècles plus tard, à la Révolution de 1789, qui a proclamé la liberté individuelle de l’homme et l’égalité devant la loi. Mais dans ces longues étapes d’esclavage ou de servitude à travers les siècles, il y a cu un grand nombre de sorte de serfs. Il y avait : 1° ceux qui l’étaient d’origine, et ceux qui, nés libres, avaient perdu leur liberté; 2° les esclaves publics qui appartenaient à l’état, c’est-à-dire au roi, aux églises ou aux monastères, et les esclaves privés appartenant aux particuliers; 3° les esclaves urbains employés à la maison du maître, ou en ville, et les esclaves ruraux qui travaillaient aux champs, mais qu’il ne faut pas confondre avec les serfs agricoles; 4° les serfs agricoles qui, attachés à la culture de la terre, plutôt qu’au service personnel de leur maître, sont les mêmes que ceux désignés au troisième siècle par les Romains sous les noms de servi tributarii, leur servitude était presque entièrement réelle; c’est-à-dire restreinte au service de la glèbe, et leurs maîtres pouvaient disposer de leur personne, en les transportant d’un domainc à l’autre. Après ce rapide examen de la situation des hommes à cette époque éloignée, il est cependant facile de reconnaitre à quelle classe appartenait les premiers courtiliers parisiens. Etablis sur un domaine appartenant au roi, ils étaient moitié libres, moitié esclayes dans les premiers siècles de la domi nation de l’église. Leur sort s’est-il amélioré? C’est ce qu’on examinera dans la suite de cet ouvrage. Le dogme de l’égalité enseigné par le christianisme et l’exemple des premiers propagateurs de la foi, sortis en grand nombre des dernières classes de la société, pouvaient faire espérer que la nouvelle religion arriverait à fonder cette égalité si demandée par les déshérités (1). On a pu voir que ce sont les esclaves qui, les premiers, se sont convertis au christianisme. Dans les premiers siècles de l’église, l’usage était d’élever aux emplois ecclésiastiques les hommes plongés dans la servitude. Mais, dès le huitième siècle, il y avait tant de serfs dans les ordres, que l’église a eu recours à des injonctions toutes contraires, ce qui fait dire à Michelet : « Que la croix de bois aurait sauvé les hommes, tandis que la croix d’or ornée de diamants les a plongés dans la plus odieuse servitude». Au moyen-âge, à la décadence de l’empire carlovingien, la servitude n’avait plus de limites; elle était plus ou moins complète, selon le tempérament des seigneurs et des grands dignitaires de l’église. Le serf n’était peut être plus vendu aux foires, comme chez les Romains, mais il appartenait au fief auquel il était attaché et suivait son sort. Dans d’autres seigneureries, où les hommes étaient plus rapprochés des grandes villes, le seigneur était contraint de leur laisser plus de liberté. Dans les premiers siècles de l’église. avons-nous dit, les colons étaient moitié libres, moitié esclaves; pendant la féodalité ils furent réduits au rang de serfs. Cependant les révoltes des serfs contre leurs seigneurs devenaient de siècle en siècle plus fréquentes et plus difficiles à réprimer. C’est surtout dans les cités, dans les bourgs que germaient les idées d’affranchissement. Les seigneurs laiques et ecclésiastiques, contraints de faire quelques concessions de terre, et de laisser un peu plus de liberté à ces hommes, avec le secret espoir de se les attacher davantage, (1) L’Abbé Irminon. 908 ne purent empêcher quelques communes de s’ériger et de s’affranchir de leur despotisme, en exigeant même des chartes et des privilèges. L’affranchissement des communes est le plus grand fait politique de notre histoire (1), celui dont tous les autres ne furent que la consécration et la conséquence. Cet acte est purement révolutionnaire; la libéralité des rois, pas plus que des évêques et des seigneurs, n’a rien à y voir. Après que quelques communes eurent rédigé leurs chartes d’émancipation, des seigneurs ne voulant pas les donner et n’osant plus les refuser, prirent le parti. de les vendre. Ces chartes étaient des abrégements de fiefs, et n’étaient valables qu’autant qu’elles avaient été confirmées par le roi. Ce fut Louis le Gros, qui le premier, vers le commencement du douzième siècle en se faisant payer grassement son intervention, les confirma dans le but d’affaiblir ses vassaux, sauf à revenir plur tard sur la parole jurée, lorsque les évêques et les seigneurs lui offraient une somme plus considérable. Quand, au onzième siècle, le peuple se compta et demanda à être compté pour quelque chose, il n’y eut pas assez de mépris d’abord, de rage ensuite pour accueillir les audacieuses prétentions de ces serfs qui voulaient être libres. On courait sus à ces ennemis de la société d’alors, qui renversaient la religion en renfermant la puissance de l’évêque dans l’église, et des moines dans le cloître; la famille, pour pouvoir disposer d’eux-mêmes, à leur gré, et des fruits de leur union; la propriété, pour fonder la propriété individuelle, en assurant à leurs enfants leur héritage; et en cessant d’être, eux-mêmes, la propriété d’autrui. Tout cela pour introduire, dans la société élargie, un élément nouveau, un nouvel ordre : le Tiers-Etat, inconnu jusqu’alors. L’esclavage disparut en grande partie, dans les villes à ce moment, avec la taille arbitraire, la corvée, la mortaille, etc. Le bourgeois devint maître de lui-même et de ses biens, (1) Guizot, Histoire de France. il put donner, vendre et aliéner de son vivant ou après sa mort; cessant d’être justiciable haut et bas, il ne put plus être distrait de sa juridiction, pourvu qu’il fournit bonne et suffisante caution. Cette époque est donc bien la naissance de la bourgeoisie, ces serfs d’hier ont peut-être trop conservé, pour tout ce qui était en dehors de leur association, l’impitoyable égoisme des parvenus. Mais, en examinant attentivement l’état de la société; il est permis de dire qu’il ne pouvait guère en être autrement. Malgré que certains auteurs affirment qu’il existait quelques communautés plutôt commerciales qu’ouvrières, avant le mouvement des communes; on peut dire, sans risquer de se tromper, que l’organisation du monde du travail dans la plupart des grandes cités, a suivi ce mouvement communal. La liberté, heureusement pour les peuples, est contagieuse, l’affranchissement des grandes cités fut le point de départ. Les ouvriers appartenant à un même métier voulurent prendre place au soleil, mais comme ils ne pouvaient accomplir cet acte individuellement, ils l’accomplirent par communauté. Les Romains avaient bien introduit la corporation ouvrière (1), mais cette organisation, avec tant d’autres, s’effondra avec la société gallo-romaine. A la suite de l’invasion des Francs, il resta probablement quelque tradition de ces corporations dans les mœurs des pays conquis, mais ce qu’il y a de plus sûr, c’est que la majeure partie, pour ne pas dire tout, des gens de métiers furent réduits à l’état de servitude. Le travail industriel et artistique n’avait rien perdu de ses précieuses traditions, mais le rôle social de l’ouvrier n’apparaît nulle part. Les cours, les abbayes, les châteaux eurent de vastes ateliers, où les serfs confectionnaient pour le compte de leurs seigneurs. Avec cette manière d’agir, combien d’artistes dans toutes les professions sont restés ignorés ! (1) René de Lespinasse. 909 DES COMMUNAUTÉS OUVRIÈRES Ce n’est guère que sous le règne de Philippe-Auguste qu’on trouve quelques textes de statuts de communautés ouvrières. Cependant, ces concessions successives n’offrent encore que des règlements isolés, dépourvus d’ensemble et d’une application fort difficile. La classe commerçante et ouvrière souffrait beaucoup de n’avoir pas de lois authentiques pour défendre ses intérêts, toujours compromis par les impôts levés inégalement et le plus souvent arbitrairement. Philippe-Auguste avait considérablement agrandi Paris. Le peuple se sentit plus fort, et quelques corporations, notamment les bouchers, les talemeliers (boulangers) et les fripiers, se firent homologuer certaines de leurs prérogatives, mais ce n’étaient pas encore là des statuts. C’est qu’alors les marchands ne possédaient aucun moyen de se faire protéger par l’administration municipale. La charge de Prévôt de Paris était donnée à ferme, et au plus cher enchérisseur. Avec un tel procédé elle ne pouvait que tomber dans des mains indignes; le prévôt s’indemnisait largement en prélevant sur le monde du travail par des exactions, des rapines et des iniquités. Aussi toute la maîtrise appartenaitelle aux dignitaires de la couronne; elle était une sorte de fief attaché à la fonction remplie par le seigneur. Le treizième siècle apporta d’heureuses améliorations à cet état de choses. Il peut êtré appelé le grand siècle du moyen-âge, car il fut une ère nouvelle pour le monde du travail, surtout dans les villes. Les campagnes en profitèrent moins; il dut y avoir cependant un certain adoucissement dans leur sort. Nous ne nous occuperons ici que des jardiniers, les « paysans de Paris », dont l’existence n’est guère différente de celle de leurs congénères plus éloignés de la capitale, si ce n’est qu’ils ont encore plus de misère que ces derniers, à cause de la plus grande cherté de l’existence. Louis IX, vers 1254, changea le système de la nomination du prévôt de Paris. La charge ne fut plus vendue, mais donnée à un homme de confiance du roi. La nomination d’Étienne Boileau fut la conséquence d’un système de réformes appliqué par le roi dans tout son royaume. Ce dut être un étonnant spectâcle que ce prévôt royal mettant de l’ordre dans le monde des métiers, appelant à lui la grande famille ouvrière, représentée par ses jurés, qu’il interroge sur les traditions de leur industric, consultant les quelques communautés existantes dans la personne de leurs syndics, qui lui indiquent les quelques privilèges acquis ét demandant tous le droit de travailler sous la protection des lois. Les métiers de Paris comprirent qu’il valait mieux être parmi les prolecteurs que parmi les protégés. C’est la raison pour laquelle ils prirent place dans la société féodale du temps. Cette réglementation a eu son heure d’à-propos. On ne saurait, à moins d’étroitesse dans les idées, séparer son application des améliorations qui s’accomplirent alors dans les institutions religicuses, politiques et sociales. On doit donc au sage Louis IX, que l’Église a canonisé sous le nom de saint-Louis, ainsi qu’à son prévôt, l’illustre Étienne Boileau, l’initiative de la réglementation des métiers. Ce dernier pourrait être appelé le Protecteur des ouvriers du moyen-âge. Il ne rédigea pas les titres, ce furent les communautés qui rédigèrent chacune leurs statuts, et les présen508 tèrent à son homologation; il se borna à en retrancher ce qui pouvait être contraire aux lois, et à conserver dans les archives les statuts définitifs. Chaque communauté rédigeait ses statuts à sa guise. Il en est qui ont plus de cinquante articles, tandis que d’autres n’en n’ont que cinq ou six. Chaque métier transcrivit les règlements en usage dans sa communauté, mais l’homme de progrès qu’était Etienne Boileau, leur donna un caractère si perfectible, qu’il fut permis d’y apporter les modifications réclamées par le temps. C’est grâce à cette élasticité que les statuts de Etienne Boileau restèrent pendant cinq siècles le code des lois, l’arbitre des contestations entre patrons et ouvriers, et qu’ils méritèrent le nom de Livre d’or des métiers. Cent-vingt corps d’état environ firent homologuer leurs statuts. Dans ce nombre, on ne trouve pas celui des courtiliers. Il existait cependant, avec ses usages, mais ses membres étaient peu nombreux, sans instruction et sans fortune ; il ne s’est pas trouvé un homme à cette époque, qui pût prendre l’initiative de faire reconnaître officiellement sa corporation. Ce n’est que beaucoup plus tard que la corporation a accompli cet acte, lorsque nous arriverons à ce moment, nous saluerons la mémoire des signataires qui ont porté officiellement notre métier au nombre des corporations parisiennes. Les corps d’état ainsi constitués, avec leurs statuts approuvés par le roi, devinrent des seigneureries collectives, quand ils avaient payé leur redevance au roi, ou à l’évêque, quand ils avaient acquitté en travail, en argent en «guet» (1) tout ce que l’organisation féodale exigeait d’eux; leur situation, au point de vue du droit, étant la même que celle de la noblesse, fournissant ses hommes d’armes, et celle de l’église accordant le tribut de ses prières. En règle avec le roi, son (1) Du mot germain Whata, guetter. Troupe de police urbaine dont les contingents étaient alors fournis par les habitants. C prévôt et ses officiers, ainsi qu’avec l’église, ils se tenaient dans leurs fiefs et s’y cantonnaient fièrement. Nul ne se fût avisé de les « tailler » arbitrairement; nul n’eût osé impunément molester un maître, un valet, même un simple apprenti régulièrement agrégé à la communauté ouvrière. La liberté individuelle aurait été alors sans effet, elle n’aurait pas donné l’indépendance et encore moins la sécurité, attendu que les lois ne tenaient pas compte des simples particuliers, mais seulement des groupes constitués. L’homme indépendant ne pouvait se réclamer de personne et se trouvait par là même sous la dépendance de tous. En entrant dans la communauté par la porte de l’apprentissage, le jeune ouvrier y rencontrait des devoirs de diverses natures; mais aussi des droits, c’est-à-dire des coutumes ayant force de loi ; c’était là son livret d’ouvrier. Il est vrai qu’il était soumis à l’autorité du maître par l’engagement qu’il contractait, mais il bénéficiait de ses conseils et de ceux des autres ouvriers, ce qui lui procurait de sérieuses compensations. Membre d’une communauté ouvrière, qui avait en quelque sorte son code, il se sentait appuyé, défendu et il l’était en effet. Ainsi que l’homme d’église soutenu par son évêque; l’homme de loi, par le Parlement et le clerc par l’Université, l’homme de métier, appuyé par son patron, pouvait comparaître devant les jurés de la corporation, puis devant le prévôt de Paris et les grands officiers de la couronne; enfin, dans les cas graves, il pouvait remonter jusqu’au roi. L’ouvrier urbain avait su se faire une place dans le monde féodal, il pouvait se plaindre hautement et se défendre contre les entreprises de ses ennemis, en leur opposant la charte industrielle, le livre des métiers. En était-il de même pour les travailleurs des champs? La différence de situation était profonde; ces malheureux, isolés sur la surface du territoire, n’ayant pas le droit de sortir de leurs fiefs, vivaient dans une dépendance étroite à l’égard de leurs seigneurs, ne connaissant que la redevance sous toutes ses formes. Aucune loi, aucune organisation ouvrière pour 008 les protéger, que le bon ou mauvais cœur du seigneur. Aussi les révoltes étaient-elles fréquentes, et pour les réduirc, il fallait broyer les corps des vilains sous le pied des gens de guerre. Ces malheureux préféraient souvent la mort à l’état de servitude dans lequel ils étaient coutraints de vivre. Sachant pertinemment que leurs frères des villes obtenaient une situation meilleure que la leur, ils ne devaient être que plus exaspérés encore de leur situation. Si, au contraire, les ouvriers urbains se révoltaient, il suffisait, pour les faire rentrer dans le devoir, de leur montrer la page où les jurés avaient écrit leurs obligations, à côté de leurs privilèges. Libres de toutes exactions, à l’abri des mesures arbitraires, ils avaient le sentiment de la propriété et l’amour du chez soi, préliminaires de toute émancipation, Les maîtres possédaient des métiers qu’ils avaient acheté ou dont ils avaient hérité de leurs pères; les ouvriers aspiraient à la maîtrise et les apprentis suivaient la même filière. C’était une ascension lente mais sûre vers la liberté, attendu que ces hommes ne devaient la conquête de leur indépendance qu’à eux-mêmes. Réunis dans leurs chambres syndicales (si l’on peut se servir de ce terme, inconnu à cette époque); ils délibéraient sur les choses de leurs métiers, avec entière liberté, mais avec respect des lois existantes, qui font la base de toute société civilisée. C’était un apprentissage de la vie publique et une préparation aux institutions modernes. C’est ainsi que les gens de métiers ayant eu conscience du péril de l’isolement et de la stérilité de l’effort individuel, ont réalisé par association ouvrière, la plus grande somme de liberté qu’on pût alors conquérir, et le plus haut degré d’influence auquel ils pussent prétendre. Malheureusement, cette institution devait comme tant d’autres avant comme après elle, dévier dans son but. Avec le temps, elle devint un instrument d’oppression et un moyen de fiscalité. D’autres institutions, d’autres mœurs ont changé de point de vue, et dirigé les aspirations vers un autre idéal. 909 L’individualisme qui était une faiblesse, s’est transformé en force; une législation plus équitable, a sauvegardé les droits que les statuts des métiers étaient seuls, autrefois à protéger, et a rendu moins nécessaire le fief collectif, dans Icquel le travail était contraint de se cantonner. « Le travail a quitté la forteresse corporative, et détruit les ouvrages avancés, qui portaient les noms de maitrises ct jurandes et en défendaient les abords (1) ». Les conseillers de Louis XIV substituèrent à ces institutions, par les surintendances et les académies; c’est-adire par un privilège royal à un monopole populaire. Nous verrons plus tard qu’à cette époque, la charge du juré autrefois librement élu par l’assemblée des maîtres, devint une fonction lucrative, achetée à l’Etat par les particuliers. Cet état de choses endettait les corporations, et les obligeait à augmenter le droit de maîtrise et les visites des jurés. C’est dire que ce qui avait été merveilleux plus tôt, devint un abus intolérable. Enfin, les économistes de la fin du dix-huitième siècle portèrent le dernier coup à l’édifice féodal. Ils abolirent les communautés ouvrières, afin que le travail n’y fût plus emprisonné, que l’esprit du passé ne pût s’y maintenir, que les efforts individuels ne demeurassent plus interdits. Cette révolution qui est venue à son heure, eût été funeste du temps de Louis IX, où comme on l’a vu, la civilisation n’etait pas encore assez avancée pour proclamer et défendre efficacement la liberté individuelle. Cinq siècles plus tard, elle devait apporter un incontestable et immense progrès. Mais doit-on dire pour cela, que cet affranchissement a été le dernier mot de la science économique? Tout est-il à condamner dans le Livre des métiers d’Etienne Boileau? La réponse est dans nos actes et dans nos institutions mêmes. Il y a un siècle à peine, que ces institutions, remplies d’abus causés par l’égoisme des puissants, sont détruites, que déjà nous sentons le besoin de les reconstituer en partie en y (1) René de Lespinasse, le Livre des Métiers. 909 adoptant nos idées modernes, nos besoins, nos intérêts, c’est-à-dire par les mêmes mobiles qui avaient guidé nos ancêtres pour les constituer, et à cause aussi de besoins nouveaux. En effet, le commerce a pris une extension qu’on ne pouvait pas deviner il y a un siècle. Autrefois, le commerce des vieux jardiniers était absolument local, tandis qu’aujourd’hui, l’exportation devient le plus grand souci de l’industrie maraîchère. Le progrès marche si rapidement aujourd’hui que la même législation ne saurait régir les hommes pendant des siècles; aussi est-il fort possible que tout ce qui parait juste et équitable à présent paraisse être dans l’avenir, comme ce qui parut abus à l’aurore de la Révolution avait semblé, sage à nos ancêtres. DEtEOOŒ Il pourrait tout d’abord sembler au lecteur que les abbayes fussent étrangères au sujet que nous traitons. Copendant, on verra, dans le cours de cet ouvrage, que les jardiniers, jusqu’à la Révolution, cultivèrent surtout les terres de ces associations religieuses, et que les cultures monacales jouèrent un grand rôle dans les progrès de l’horticulture. Les rois francs, par la conquête des Gaules, devinrent propriétaires d’une très grande partie du sol. A l’origine ils disposèrent d’une immense quantité de terres en faveur des évèques et des monastères. Ce fut sur la propriété qu’ils fondèrent la royauté. Plus tard, quand ils voulurent faire des concessions de terres, ils durent prendre sur leur propre part ou sur les biens qui leur étaient dévolus soit par la confiscation, soit par la mort ou la fuite des Romains. Leur imprévoyance fut telle, qu’après quelques siècles, ils furent dépouillés presque complètement, en attendant qu’ils le fussent presque de la royauté même. On a déjà pu voir que Clovis ayant construit une église sur la rive droite de la Seine, près de Paris, un bourg ne tarda pas à s’y former. Childebert fonda l’abbaye de SaintGermain-des-Prés au milieu d’une vaste prairie, et la dota d’une grande étendue de terrains, bientôt les constructions se serrèrent autour de cette abbaye. Ces hommes réunis en sociétés, organisés administrativement par les soins des confréries religieuses représentaient déjà une force respectable; cette force imposa plus tard ses volontés aux puissants eux-mêmes. C’est de cette association, qui eût des hommes éminents et surtout administrateurs (1), qu’est sortie la première application d’une sorte de cadastre, ou classement des terres depuis la domination des Francs. Plus tard. Dagobert fonda le monastère de Saint-Denis, et de même lui donna une immense quantité de terres. Ces religieux (ce n’était probablement pas encore leur titre), on pourrait plutôt dire pour cette époque, ces hommes de progrès ayant adopté la règle de Saint-Benoit, qui consistait à travailler manuellement, et surtout à défricher les terres, défrichèrent de nouveau une grande partie de la France, qui était devenue inculte à la suite de l’invasion romaine; les malheureux Gaulois ayant presque tous succombés sous la tyrannie des vainqueurs. Saint-Benoît, qu’on peut qualifier de grand homme, disait avec raison que pour défricher l’esprit des barbares, il fallait d’abord défricher les terres où ils vivaient, et par cela même leur donner un bien-être inconnu d’eux. Ces grandes associations, en suivant son exemple, ont ramené les hommes à la culture de la terre, qualité indispensable à tout peuple de progrès. Tout autour de Paris, se fondaient d’autres abbayes, moins importantes que les deux précédentes, et peut être sous leur dépendance, ce que nous n’avons pas à examiner. Toutes ces abbayes possédèrent de très grands jardins, et comme les moines soumis à la règle de Saint-Benoit devaient vivre de fruits et de légumes cultivés de leurs mains, il n’est pas douteux que ce fut chez eux, qu’on trouva les premiers maîtres de l’arboriculturc et de la culture potagère. D’ailleurs, deux moines, dans chaque abbaye, avaient droit à la maîtrise dans chacune des corporations qu’on y exerçait (2). (1) Dom Bouillard. (2) Dom Bouillard, Histoire de l’Abbaye de Saint-Germaindes-Prés. 8 Inutile de dire qu’on choisissait les plus intelligents et en même temps les plus instruits. Ils pouvaient ainsi apporter des progrès dans leur art respectif. Dans Félicie d’Ayzac, on trouve le rôle que jouait le courtilier-chef, au monastère de Saint-Denis ; rôle qui n’était pas à dédaigner. « Le courtilier (curticularis), est l’un des dignitaires-bénéficiers et une des puissances du monastère. Son nom venait de ce qu’il était préposé aux cours et aux courtils, c’est-à-dire aux jardins intérieurs appartenant à l’abbaye. C’est par les soins du courtilier : que la richessc, la fraicheur, un caractère grandiose frappent et charment les regards dans ces jardins silencieux; que les couverts et promenoirs de charmille gardent leur régularité; que les quinconces restent verts jusqu’aux derniers jours de l’automne; que les hauts ombrages du parc sont tous les jours plus épais et versent sur les promeneurs une ombre plus mystérieuse; que les ifs nains qui bordent les compartiments des parterres et tracent les lignes des boulingrins, conservent avantageusement et invariablement leurs proportions menues et grêles et leur silhouette uniforme; que les arbustes délicats et les fleurs de serre, alignés l’été dans les cours et abrités en hiver dans le réfectoire, conservent longtemps leur éclat et gardent aussi leurs parfums vivaces. Mais, à ces soins tout particuliers, ne se bornent pas l’office du courtilier, il a encore et surtout la haute surveillance du potager, des espaliers, des vergers, des jeunes tailles, des vignobles, des champs et des prairies de la cousture. C’est lui dirige la mise en rapport, la culture, les récoltes, les revenus de plusieurs des terroirs appartenant à l’abbaye dans un rayon immédiat. Le courtilier perçoit aussi les cens de toutes les maisons de quelques-unes des rues de la ville de Saint-Denis, appelées pour cette raison rues de la Courtille; celui de trois autres maisons dans la rue de la Fontaine et d’autres propriétés du même ordre. Quelques-uns de ces cens étaient ingénuiles, c’est-à-dire consistant en une redevance de numéraire; d’autres étaient 28 serviles; ceux-ci consistaient en corvées, main-d’œuvre, charrois, journées de garde, travaux de palissade, d’écurage, de terrassements, de fauchage, de vendange, de moisson, de brasserie ou de pressoir, de conduites ou de messages, de coupe et de transport de bois, de culture des champs, etc. Après la prise de possession du monastère par les religieux réformés de Saint-Maur, la courtille des champs fut cédée par ces derniers à Dom Etienne Cencier, sous-chantre et sous-cuisinier parmi les religieux anciens; rétrocédéc à l’abbaye par ce religieux, avec sa court, ses jardins, ses prés et ses fossés embrassant une superficie de treize arpents et demi, le tout fut affermé à Claude Beaucôté, jardinier, moyennant une redevance de quatre-cents livres par an. Le bénéfice du courtilier conféré par la cour de Rome, donnait à ce religieux droit de moyenne et basse justice dans tout le domaine de sa censive. Ses redevances personnelles émanaient de la nature de sa gestion : c’était la fourniture de tout ce qui se consommait de légumes, de verdurages et de racines, c’est-a-dire de choux, d’oignons, d’aulx, de poirée, d’épinards, de poreaux, de navets et de racines, de persil, tant à la cuisine qu’au réfectoire. Il se trouvait encore chargé de pourvoir à la pitance du diner du vendredi-saint: à savoir «une cargaison de poirées et d’épinards cueillis dans le potager ou les cours, et destinés à être apprêtés, ce jour-là seulement, au sel et à l’eau ». Par cet exposé succinct, on voit quel rôle considérable le maître-courtilier jouait dans les abbayes (1). Sa demeure était juxtaposée à la trésorerie et se partageait avec celle-ci, les locaux de l’ancienne court. ou maison des champs que le roi Robert possédait au onzième siècle dans l’enceinte de l’abbaye. C’était de l’ancienne sala que le courtilier datait les acquits des cens et des dimes envoyés à sa banlieue et dans tous les points de l’Europe aux tenanciers de ses possessions. Un des principaux courtiliers au seizième siècle fut Dom (1) Félicie d’Ayzac, Histoire de l’Abbaye de Saint-Denis. O9 Louis de Lectier; sous Henri IV, le courtilier se nommait Dom Jérôme de Chambellan. Le savoir, l’expérience, l’habileté que ces hommes avaient dans leur profession, permettaient à l’abbaye d’obtenir des produits exquis de toute nature. Le système de culture adopté dans l’antiquité, fut sans doute celui que les premiers moines pratiquèrent. Lorsque par leur activité ils eurent établi la culture, non seulement en France, mais dans une grande partie de l’Europe, malgré les invasions des Barbares, ils firent de nombreuses observations sur les moyens d’améliorer le sol, ainsi que les grains, les vignes, les fruits et les légumes. Le défrichement de la terre et surtout la culturc de la vigne furent longtemps le travail quotidien prescrit aux moines, suivant la règle de Saint-Benoit. Ces religieux facilitèrent les communications; ils firent naître l’industrie de différentes manières, notamment : le perfectionnement de la race chevaline. Les meilleurs clos leur appartenaient, et ils avaient déjà une certaine expérience pour choisir leurs terrains, afin d’obtenir de bons vins. Les principaux grands crûs de la Côte-d’Or, ont été replantés par eux. Il est vrai qu’au douzième siècle, l’abbé Suger, supérieur de l’Abbaye de SaintDenis, fit venir à grands frais, des cépages des pays étrangers, et des moines spécialistes étudièrent tout particulièrement cette culture : les terrains propices, l’exposition, on peut même dire l’altitude, où il fallait planter ces cépages. pour récolter les premiers vins du monde. Les plans des monastères des premiers siècles font voir comment étaient disposés les jardins de plantes potagères. Ils offrent beaucoup de ressemblance avec les nôtres, le nom de chaque plante est écrit en latin, sur le carré qui lui est consacré: (cepas), l’oignon; (poiros), le poireau ; (apiumn), le céleri; (coliandrum), coriandre; (anetum), anis; (papaver), pavot; (radices), raves; (magones), carotte; (betas), poirée; (allium), ail; (ascolomis), échalotte; (petrosilium), persil; C (cerefolium), cerfeuil ; (lactuea), laitue ; (sataragea), sariette; (pestinoeluis), panais; (caulos), choux; (getto), nielle poirotte. A l’exception des (magones), carottes, tous ces noms sont tirés des capitulaires de Charlemagne (1). Plus tard, les potagers devinrent plus considérables, en plus de ceux qui étaient établis dans l’enceinte des monastères, on en fit d’autres aux environs, également confiés au soin du maître courtilier. La longue pratique de ces spécialistes, leur apprit à connaître les expositions les plus favorables, à tels ou tels arbres fruitiers, ainsi que les terrains les plus propices pour leur culture; de même que l’amélioration des fruits par les différentes greffes. Les Chartreux avaient un des plus beaux jardins fruitiers du monde. Ils avaient réuni dans ce jardin, une grande partie des arbres fruitiers et des variétés connus à cette époque. Nous avons dit la destination qui fut donnée à ce jardin. A titre de curiosité, nous avons relevé dans Félicie d’Ayzac, l’office du cénier, qui consistait à ordonnancer les diners de toute l’année. « Chacun moyne doit avoir six poires de hostriel tout comme on en sert au dais et à monseigneur; l’abbé cinq cents, le prieur et le sous-prieur, chacun centcinquante item. De toutes autres poires nouvelles, item. Il doit quatre cènes de cerises la veille de Saint-Jehan-Batiste et la veille Saint-Pierre et Saint-Pol, et les deux autres au souper, et doit en avoir chascun qui prend cène, pleine, escuelle de couvent rase ; rasc, item, il doit deux cènes de pois en cosses, item, il doit deux cènes de fèves au lait, et y doit avoir un quartier de poivre, payé par le cuisinier, et doit avoir chascun pleine escuelle de fèves ; item, deux cènes de poirettes et de laitues ; item, deux cènes de pêches, chascun huit; item, deux cènes de nèfles grosses, chascun douze; item, deux cènes de tartre, et doit avoir la tartre un pied de (1) Albert Lenoir, Architecture monastique. 8 long, et en doit avoir chascun une, item. La veille Monsieur Saint-Denys, chascun doit avoir trois poires de Nouel, et au dais (l), poires d’angoisse, si cailloutel est faible (fait défaut), cy doit être la cène d’autres poires, ou de poires d’angoisse, ou fromage fondu. De la veille de Nouel à la my karesme jusqu’aux fons noviaux : Blandurel ou Chapendu, chascun trois. En karesme, quatre fois la semaine, tartre de pommes de Martinet, et doit en avoir en ladite tartre six vingts pommes bonnes, laquelle tartre doit être bien poudrée de gingembre. Tous les dimanches, mardis et jeudis de karesme six livres de figues au dais ». Les Bénédictins faisant un aussi grand usagc de fruits et légumes ont certainement apporté tous leurs soins à ces cultures. Mais, où ils déployaient tous leurs efforts, c’était surtout pour la culture de la vigne. Les vignobles étaient considérés dans tout l’ordre comme l’une des premières nécessités matérielles d’une abbaye. Ce chapitre sera terminé par la liste des principaux ou tils, dont étaient pourvus les jardiniers du temps de Charlemagne (2) : La houe ou pioche (fassorium), la bêche (bessus), la cognée (securis), la doloire (dolatoria), la grande et la petite tarière (staratrum majus et minus), le (scalprum), peut être le greffoir; la gouge (qulbium), la faucille (folcile), la faux (falx), le (truneus), peut-être la serpe; le couteau, le coutre ou la serpette (culter), la scie (serra), plus les ustensiles en bois tels que le van, la corbeille ou banne (bansta) et autres dont le jardinier pouvait avoir besoin. Dans cette description, on ne voit pas encore les principaux outils que les jardiniers se servent aujourd’hui, tels que : la fourche et l’arrosoir. (1) Grosse pour l’hiver. (2) L’Abbé Irminon. 7I DE LA PROPRIÉTÉ TERRIENNE Dans un chapitre précédent, il a été dit que les Romains, à l’exemple de tous les conquérants, avaient en grande partie, dépossédés les Gaulois de leur sol. Lorsque les Francs. à leur tour, devinrent les maîtres du pays, ils n’épargnèrent pas plus les premiers conquérants, que ceux-ci avaient épargné leurs prédécesseurs. Les rois Francs, possesseurs de presque tout le territoire, furent très généreux envers leurs vassaux et surtout les associations naissantes. Ces dernières surent en profiter. Les terres sous les Francs étaient concédées à titre d’usufruit, c’est-à-dire en possession sans droit de propriété, Tous les biens donnés aux vassaux par le roi, devaient retourner au domaine après la mort du donataire. Ce régime permit à Charles Martel, par exemple, de s’emparer des biens du clergé, comme l’avait déjà fait Dagobert et comme le firent plus tard les hommes de la révolution de 1789. Charles Martel donna ces biens, en bénéfice, à ses soldats, de sorte que tout à coup, les laiques se trouvèrent à la place des abbés et des évêques. Pendant les dixième, onzième et douzième siècles, un grand nombre d’églises de campagne, étaient possédées par des laiques. Mais Charlemagne voyant qu’il était de son intérêt, et peut-être aussi à cette époque, de celui de la civilisation et du progrès, appuya son empire sur la puissance de ces grandes associations, et leur rendit une grande partie de ces biens, dont la Révolution de 1789, devait les déposséder momentanément une troisième fois. DIFFÉRENTS GENRES DE POSSESSION (1) Il y en avait de plusieurs sortes, savoir : l’alleu, le domaine, la colonie ou cencive, le bénéfice, etc. L’alleu ne parait être autre chose que le patrimoine, il était opposé aux acquets. Par la suite des temps, on donna le nom d’alleu à tout ce qui était possédé en propre, soit par héritage, par achat ou donation. Même les tenures des serfs, surtout celles des fiscaliers, c’est-a-dire des serfs royaux, furent transformées en alleux, dans la décadence de la dynastie carlovingienne, mais la plupart restèrent dans l’obligation de payer des cens, elles furent par ce fait, désignées sous le nom de cencives. Les terres que les moines possédaient en propre, venant des abbayes, étaient à peu près inaliénables, elles ont été désignées dans la suite des temps, sous le nom de mainmorte. Un certain nombre de tenanciers possédaient euxmêmes, outre leurs tenures, des biens en alleux, à titre d’héritage, de propries ou d’acquets, et dontils disposaient à leur gré. Toute propriété foncière d’une certaine étendue se composait de deux parties bien distinctes : l’une, occupée par le maître, constituait le domaine proprement dit; l’autre, distribuée entre des personnes plus ou moins dépendantes, formait ce qu’on appelait les tenures. La seconde restait perpétuellement soumise à la première, à des obligations de différents genres. Les tenures se partageaient en deux sections, selon les obligations dont elles étaient chargées, étaient libérales ou serviles. Dans le premier cas, les tenures étaient nobles et possé(1) B. Guérard (traduction de l’abbé Irminon. dées par des vassaux, on les nommait bénéfices. Le domaine formait la partie principale de la terre, celle que le possesseur s’était réservée pour en percevoir directement les fruits. Les terres saliques étaient des terres nobles provenant des bénéfices militaires distribués par Clovis et ensuite par Charles Martel, à leurs principaux lieutenants émanant du domaine impérial resté vacant par la disparition des Romains. D’après la loi des Francs, les filles étaient restées exclues de tout partage avec les garçons dans la succession des terres saliques. Infériorité donnée à la femme et dont elle n’a pas encore pu se relever jusqu’à notre siècle. Dans le second cas, les terres étaient ignobles et placées entre les mains des colons et des serfs; elles constituaient alors des colonies et des cencives. La terre était divisée en lots et distribuée entre des personnes de basse condition. Ces personnes, a raison des lots dont elles avaient l’usufruit, étaient soumises à des obligations réglées et qu’on appelait la loi de la terre. L’usufruit était concédé de plusieurs manières : à titre perpétuel et héréditaire, à vie, à terme ou à l’arbitraire du maître. Ainsi, la tenure du colon était héréditaire et irrévocable; tandis que le serf ne jouissait pas légalement de cette propriété. Par cet exposé de la possession de la terre, ont voit que les hommes avaient un degré de liberté plus ou moins grand, selon la donation qu’ils possédaient. Rien n’était définitif, aucune stabilité, le droit de chacun n’était pas nettement établi. L’homme libre se mettait sous la protection de l’homme puissant, le serf sous celle de l’homme libre. Cet usage de recommandation ne peut exister que chez des peuples barbares, dépourvus des lois fondamentales de la société. Aussi, dans ces cas, il arrive le plus souvent que c’est la force privée qui supplée à l’absence de la force publique. L’avènement de Pépin-le-Bref prépara les beaux jours de Charlemagne. De tous les éléments divers dont se compoO8 saient son vaste empire, il sut en faire les sujets d’une grande nation. Ce prince encouragea tout spécialement l’agriculture, et essaya de donner des bases plus solides à la propriété et à toutes les institutions existantes. Il faisait faire par les officiers des domaines le compte de leur administration. Il était ordonné aux évêques, aux abbés, aux abbesses d’apporter chaque année l’état de leurs biens. L’abbé Irminon, supérieur du monastère de Saint-Germaindes-Prés, fut le premier qui établit une sorte de cadastre des propriétés appartenant à son monastère. Il constata les noms et l’étendue des domaines, la contenance et la nature des différents fonds qui les composaient, et en général, la culture, les produits, la condition et l’administration des terres. Il révéla le sort des colons et des serfs, il disait de combien de personnes se composait une famille, comment elle se nonmait, à quelle classe elle appartenait, et les services qui étaient à sa charge. En un mot, il établissait non seulement le cadastre des terres, mais un recensement, le plus fidèle qu’il était possible, de la population qui existait sur les terres de l’abbaye. C’était de l’administration, de l’ordre, de l’économie politique et rurale. A la décadence de l’empire carlovingien, les tenanciers tributaires, à l’exemple des vassaux, s’approprièrent les fonds dont ils n’étaient que les usufruitiers, et la féodalité en se développant acheva de fixer la propriété entre les mains du possesseur. Sous Louis-le-Débonnaire, la confusion devint générale, il s’éleva de toute part des hommes nouveaux, de petits vassaux s’érigèrent en grands feudataires, et les officiers du royaume en seigneurs indépendants; le droit fut remis à la force. Tel colon qui ne possédait qu’à titre de fermier, devint propriétaire et transmit sont bien à sa postérité ; tel autre qui avait manqué d’audace, ou n’ayant pas eu la force nécessaire pour accomplir cet acte, tomba dans la servitude. De cet état de choses, la féodalité d’un côté, et le soulève08 *71 1" .-- -...-a ment fréquent des serfs de l’autre. La différence de ces révoltes, avec les citoyens libres de l’antiquité; c’était que ces derniers se révoltaient pour l’amour de la liberté et de la patrie; tandis que la misère seule suscitait la révolte des premiers. Il a été dit que ce fut sous Louis-le-Gros, que l’affranchissement des communes eut lieu officiellement, dans quelles conditions, et l’avenir que cet acte apporta aux populations urbaines. DE COO Nous aurons plusieurs fois l’occasion dans les chapitres suivants, de citer un important article des capitulaires de Charlemagne concernant les jardins (1). A une époque où on écrivait très peu, l’article en question devait avoir une importance capitale, ainsi que d’autres qui concernaient la culture en général. Lorsqu’on veut se renseigner sur la culture de nos ancêtres il y a mille ans, on a pas toujours tous les éléments nécessaires sous la main pour faire cette étude. Le principal article ayant trait à la culture des jardins est l’article 70 ainsi concu : Nous voulons qu’ils aient dans les jardins, des plantes de toutes espèces savoir : le lis, les roses, le fenugue, la menthe. la sauge, la rhue, l’aurone, les concombes, les citrouilles, les calebasses et artichaults d’Espagne, le haricot, le cumin, le romarin, la seille, le glaieul, le carvi, le pois ciche, la serpentaire, l’anis, les coloquintes, l’héliotropc, le meum d’Athamante. le sesili de Marseille, les laitues, la patte d’araignée, la roquette, le cresson alénois, la bardane, le poichot, le maceron commun, le persil, le cèleri, la levêche, la sabine, l’ancth, le fenouil doux, le dictame de Crête, les chicorées, la moutarde, la sarriette, la menthe aquatique des jardins à feuilles rondes, la tanaisée, l’herbe aux chats, la petite centaurée, le pavot des jardins, les bettes, le cabaret, les guimauves, les mauves en arbre et ordinaire, les carottes, les panais, l’arroche des jardins, les amaranthes blettes, les choux-raves, les choux, les oignons, les raves et radis, les échalottes, les ciboules, les aulx, la garance, les char(1) B. Guérard. dons à bounetier, les fèves des marais, les pois, la coriandre, le cerfeuil, les épurges, l’orvale. Que le jardinier ait sur sa maison de la joubarbe. Quant aux arbres, nous voulons que nos intendants aient des pommes de diverses espèces : des pruniers, idem; des sorbiers, des néfliers, des châtaigniers, des pêchers de diverses espèces, des cognaciers, des aveliniers, des amandiers, des mûriers, des lauriers, des pins, des figuiers, des noyers, des cerisiers de diverses espèces. Noms des pommes : Gozmaringa, géroldinéja, erevedella, spirança; les unes douces, les autres aigres, toutes de garde, et celles qu’on mange aussitôt cueillies, et qui sont hâtives. Poires de garde de trois ou quatre espèces douces, à cuire ou tardives. Dans cette collection de soixante-dix plantes environ, où il entre les fleurs cultivées à cette époque, des plantes médicinales et aromatiques, nous retrouvons tous nos vieux légumes cultivés en ce moment dans nos pays. Il existait également une douzaine d’arbres fruitiers dont l’empereur exigeait la plantation dans ses jardins. L’article 70 des capitulaires de l’empereur renfermait, il est inutile d’insister sur ce point, la totalité des plantes utiles et cultivées dans les jardins. Voici quelques autres articles des capitulaires qui ont trait à l’agriculture en général et serviront à nous édifier sur l’intérêt que ce prince portait à tout ce qui dépendait de son vaste empire. ARTICLE PREMIER « Nous voulons que nos terres dont nous avons affecté les revenus à notre profit, servent intégralement à notre usage, et non à celui d’autres personnes ». ARTICLE 2 « Qu’on ait bien soin de tous ceux qui nous appartiennent, et qu’ils ne soient réduits à la pauvreté par personne ». ARTICLE 3 « Que nos intendants se gardent de les mettre à leur service, 00 C et de les forcer de faire pour eux des labours par corvées, des coupes, de bois, ou tout autre travail; qu’ils n’acceptent aucun présent quel qu’il soit, excepté quelques bouteilles de vin, du Jardinage, des fruits, des poulets, des œufs ». ARTICLE 4 « Si nos hommes tont tort par des vols ou autres fautes, qu’ils réparent le dommage, pour le reste de satisfaction légale, ils subissent la peine du fouet ». ARTICLE 5 « Quand nos intendants doivent procéder aux travaux des champs, ils règlent dans chaque lieu la manière d’opérer ». ARTICLE 6 « Nous voulons que nos intendants donnent la dîme de tous les produits aux églises, que ces églises appartiennent à nos ccclésiastiques ». ARTICLE 7 « Que chaque intendant fasse le service qui lui est prescrit ». ARTICLE 8 « Que les intendants fassent bien cultiver les vignes, qu’ils logent bien le vin ». ARTICLE Q « Que chaque intendant ait des mesures dans son district, les muids, les setiers, la silule étant de huit setiers, et des corbus de la même contenance que ceux qui sont dans notre palais ». ARTICLE 10 « Que les maires forestiers, proposés aux haras, celleries, remplissent bien leurs offices ». ARTICLE 13 Qu’ils aient soin des étalons (waramones), s’il vient à en mourir, les remplacer avant la saison de les mettre avec les juments». ARTICLE 14 Qu’ils veillent au bon entretien des juments, séparer les poulains à temps ». COOd 8 ARTICLE 17 « Qu’ils soignent les abeilles convenablement ». ARTICLE 18 « Qu’ils aient dans nos moulins, des poules, des oies, en proportion de l’importance ». ARTICLE 21 « Qu’ils aient des viviers partout où possible ». ARTICLE 22 « Ceux qui ont des vignes n’aient pas moins de trois ou quatre couronnes de raisins chez eux». ARTICLE 23 « Dans chaque terre qu’il y ait des vacheries, des porcheries, des bergeries, des étables à chèvres et à boucs ». ARTICLE 32 « Qu’ils avisent d’avoir de la semence de première qualité ». ARTICLE 34 « Veiller que tout ce qui se fait par les mains le soit proprement ». ARTICLE 37 « Qu’ils tiennent les champs et la culture en bon état ». ARTICLE 44 « Qu’ils envoient chaque année les deux tiers des produits». ARTICLE 48 « Que les pressoirs soient en bon état, que la vendange ne soit pas foulée avec les pieds ». ARTICLE 62 « Qu’ils adressent tous les ans, à Noël, sur des états séparés, des comptes clairs sur tous les revenus ». ARTICLE 69 « Qu’ils donnent avis du nombre de loups que chacun aura pris, dans le mois de mai, qu’ils chassent les louveteaux, soit avec des poudres empoisonnées et des hameçons, soit à l’aide de fosses et de chiens ». 2QM2ed D GOO8 Nous n’avons cité que les principaux articles de ces capitulaires, indiquant suffisamment comment tout était réglé dans les fermes impériales, les autres non cités, n’ont trait qu’à des particularités intérieures n’ayant pas le même intérêt que ceux-ci pour le lecteur. Ces capitulaires indiquent que la civilisation fit un grand pas sous Charlemagne, puisqu’il organisait et réglait tout ce qui contribuait à la production de la terre. Les intentions du monarque envers ses fermiers étaient bonnes, le tout était de contraindre les intendants, sous-intendants et toute la suite. de les mettre à exécution. Mais ces exploiteurs au lieu, de soutenir les cultivateurs, vivaient et s’enrichissaient à leurs dépens, en les dépouillant du mieux qu’ils pouvaient. A la décadence de l’empire carlovingien, le sort des cultivateurs ne s’améliora pas; car pendant la féodalité, contrairement aux artisans des villes qui s’étaient organisés en com munautés pour défendre leurs droits et privilèges, les malheureux cultivateurs n’avaient pas d’organisation pour se défendre, et restaient soumis au bon vouloir de leurs seigneurs, et ceux-ci les traitalent sans d’autre règle que leur bon plaisir. SOUS LES CARLOVINGIENS Il est absolument indispensable, pour se faire une idéc sur le prix des terres, la valeur des locations ou cens, le prix des denrées, etc., de connaître la valeur des poids et mesures de cette époque, comparativement à celle des unités de notre système métrique. Du temps des mérovingiens, les poids et mesures, comme toutes les autres institutions, étaient tout ce qu’il y avait de plus désordonné. Les Francs, en plus des mesures qu’ils apportaient de Germanie, employèrent celles des Gaulois, des Romains, des Grecs, et mêmes celles des Juifs. MESURES DE LONGUEUR (1) La principale mesure des Francs, était le pied, à peu près le pied romain qui mesurait Om 2963. L’arpent des Gaulois, de même que celui des Francs, était égal à un carré de 120 pieds de côté. La lieue contenait 1500 pas de 5 pieds romains, et valait par conséquent 2222m 25. On donne à la lieue terrestre actuelle une longueur de 4444 mètres, d’où l’habitude de considérer la lieue comme mesurant environ quatre kilomètres. (1) B. Guérard. paré à nos mesures, il y en avait de 12 ares 64 centiares, de 13 ares 72 centiares, de 18 ares 26 centiares et de 25 ares. Plus tard l’arpent a été agrandi. D’après certains comptes établis sur ces données, on a reconnu que les anciens semaient leurs froments plus clair qu’aujourd’hui. L’ansange est une mesure qui est restée en usage aux environs de Paris jusqu’au quinzième siècle, elle valait à peu près 19 ares. La perche variait également selon les époques et les pays. L’aune pour mesurer les étoffes, valait un pied et demi ou Om 44495. MESURES DE CAPACITÉ Le modius ou muid, vaudrait aujourd’hui environ 52 litres. Chaque pays avait aussi ses mesures, avec des capacités différentes. Cette mesure servait à mesurer les grains, le vin, l’eau, le lait, les légumes secs, etc. Le setier variait également de capacité. L’hémine était aussi une mesure de capacité (1). Celle de l’abbé Irminon devait valoir un litre soixante-quatre centilitres, c’était ce que la règle de Saint-Benoit accordait de vin à chaque moine tous les jours. Il y avait le staupas, qui était à peu près la moitié de l’hémine. POIDS La livre des Francs valait 326 grammes jusqu’à Charlemagne, elle fut portée par lui à 406 grammes. L’once formait le douzième de la livre, jusqu’en 779, elle a valu 27 grammes, et plus tard, comme la livre elle fut augmentée et valut 34 grammes. L’once était aussi une espèce de monnaie de compte, et l’on comptait par onces, aussi bien que par livres d’or et d’argent. La pensa était employée pour mesurer une part, une (1) B Guérard (traduction de l’abbé Irminon). ration en général. Elle aurait répondu à 78 livres 79, poids de Charlemagne. MONNAIES La livre mérovingienne aurait une valeur, aujourd’hui, de 69 fr. 57 c., le sou qui en était le vingt-cinquième, vaudrait 2 fr. 782; le denier qui était le douzième du sou aurait une valeur de O fr. 2318. Le sou d’or valant 40 deniers se vendrait 9 fr. 28. La livre d’or devant produire 87 sous 3/20, vaudrait par conséquent 808 fr. 40. Le sou de Pépin-le-Bref, étant le vingt-deuxième de la livre, aurait une valeur de 3 fr. 16 c. et le denier du même O fr. 2636. La fabrication des pièces d’argent, à cette époque, s’élevait au vingt-deuxième de leur valeur. Pépin-le-Bref accordait à son monétaire, un sou par vingt-deux sous fabriqués. Charlemagne augmenta le prix des monnaies d’une manière assez sensible. La livre mérovingienne, avons-nous dit, avait une valeur de 69 fr. 57, celle de Charlemagne vaudrait 86 fr. 97 c. ; le sou qui en était le vingtième, serait à présent à une valeur de 4 fr. 35 et le denier du même à O fr. 3624. Cette estimation représente la valeur intrinsèque des monnaies, mais pour se faire une idée à peu près juste de leur valeur relative avec notre temps, il faut citer le tableau établi par B. Guérard, le traducteur de l’abbé Irminon. Ce tableau a demandé un travail colossal à son auteur et de très grandes connaissances pour l’établir. Aussi, nous ne changeons pas un chiffre, nous copions textuellement. Valeur relative des monnaies avant l’an 755 : Un denier 2 fr. 25; un sou d’argent 27 francs; un sou d’or 90 francs; une livre d’argent 675 francs; une livre d’or 7.841 francs. Valeur relative des monnaies de 755 à 778: Un denier 2 fr 56; un sou d’argent 31 francs; une livre d’argent 675 francs. Valeur relative des monnaies de 779 à 799: Un denier 3 fr. 52; un sou d’argent 42 francs; une livre d’argent 844 francs. Valeur relative des monnaies depuis l’an 800 : Un denier 2 fr. 35; un sou d’argent 28 francs; une livre d’argent 563 francs. Après la découverte de l’Amérique, l’or et l’argent ayant considérablament diminué de valeur, les monnaies suivirent les cours. Le système de poids et mesures des anciens n’avait, certes, pas les bases fondamentales de notre système métrique qui est basé sur notre planète méme; mais reconnu par les autorités compétentes, il pouvait rendre d’utiles services au commerce et à l’industrie naissants. Aussi Charlemagne le prescrivit dans tout son empire, mais cette mesure ne fut jamais bien observée, malgré ses efforts et ceux de ses successeurs, l’institution alla toujours en s’altérant de plus en plus. Chaque province, chaque ville eut ses mesures particulières, et pendant la féodalité, il y avait autant de systèmes que de seigneuries. C’est encore la Révolution de 1789, qui mit de l’ordre dans cette institution, au moins, officiellement, en adoptant le système métrique. Mais les usages sont si difficiles à faire disparaître chez les peuples, qu’un siècle après cette Révolution, malgré le degré d’instruction du peuple, on entend encore et à Paris même, parler des anciens poids et mesures. Il est certain que dans quelques provinces, le vieux système est encore plus en usage que le système métrique, pourtant si simple et à la portée de tout le monde. Cette institution, comme tant d’autres, léguées par nos pères est indestructible et impérissable. Je dis impérissable à dessein. En effet, il pourrait arriver que n’importe quel cataclysme détruisit tous les types, tous les étalons de nos poids et mesures; il suffirait d’une simple pièce de monnaie pour reconstituer le système aussi complet et aussi parfait qu’il est actuellement. Il s’agit pour être édifié sur ce sujet, d’avoir fréquenté, étant enfant, ne fût ce que quelques années, la moindre des écoles primaires de France. 984-e8 GO LEUR LOCATION OU CENS SOUS CHARLEMAGNE Un colon pour un ansange de terre labourable : un arpent de vigne, 12 ares 64 centiares et un demi-arpent de pré, 6 ares 32 centiares, paie à l’abbaye de Saint-Germain-desPrés, quatre sous d’argent : 113 francs. Un courtil (cortilis) de 120 pieds de long sur 56 de large, ce qui fait 5 ares 89 centiares est vendu 20 sous d’argent; c’est-à-dire 563 francs, près de 1 franc le mètre. En 867, 12 bonniers, 15 hectares qui avaient coûté cinq livres d’argent : 2,816 francs, rendaient par an trois sous d’argent : 84 francs. Un manse ayant 13 bonniers, 17 hectares environ de terres labourables; 6 arpents, 76 ares de vigne et 6 arpents 76 ares de pré, rend un cens de 5 sous 4 deniers, ce qui fait une moyenne de 8 fr. 57 par hectare. L’abbaye de Saint-Germain-des-Prés donne en location, bien entendu, pour le prix de 9 deniers : 21 francs par an, neuf journaux de terres labourables, situées au lieu nommé Chaisnes. Les mesures comparées à celles d’aujourd’hui, l’hectare rapportait de six à treize francs en terres labourables, aux environs de Paris. Le rapport de la terre a considérablement augmenté depuis cette époque. A la fin de ce siècle, dans la banlieue de Paris, l’hectare rapporte en moyenne trois cents francs en terres labourables; il est vrai que ce sont surtout des cultures spéciales qu’on y fait plutôt que la culture des graminées. VALEUR DES PRINCIPALES DENRÉES QUI CONCOURAIENT A LA NOURRITURE DES HOMMES En 794, le muid d’avoine ne devait pas être vendu plus de un denier : 3 fr. 50; celui d’orge, deux deniers : 7 francs; le seigle, 3 deniers : 10 fr. 50; et le froment, 4 deniers : 14 francs. On estime que le poids du pain est égal au poids du grain, le muid valant 52 litres, cela nous donne environ 40 kilogram. C’est donc 40 kilogrammes de pain qu’on aurait obtenu avec un muid de blé. Les frais de mouture et de panification étaient estimés à un tiers de la valeur du grain. Il y a donc à ajouter 4 fr. 50 pour ces frais aux 14 francs, prix du muid de froment, total : 18 fr. 50. Ces chiffres portent le kilogramme de pain à O fr. 456 sous le règne de Charlemagne, prix relativement très élevé pour l’époque. Aussi les peuples des campagnes ne mangeaient que du pain fait avec de la farine d’orge et d’avoine sans retirer le son. Le pain de froment était considéré comme une denrée de luxe. Ce qu’on peut considérer comme un des plus grands progrès modernes, c’est l’abaissement du pouvoir de l’argent sur le blé, et a rendu le pain de froment accessible à tout le monde. Depuis Louis XIII, le blé n’a augmenté que de 50 0/0, tandis que toutes les autres denrées ont augmenté de 300 0/0 (1). A notre époque, si nous payons le pain cher, relativement au prix du blé, nous le devons à l’agiotage qui se fait sur les blés et les farines. En procédant par le calcul que nous venons d’opérer; le blé vaut, à peu près, vingt francs les (1) Avenel (Richelieu et la Monarchie). (0 cent kilogrammes, en y ajoutant un tiers pour les frais de mouture et de paninication, cela met le pain à O fr. 27 le kilogramme. Mais il faut ajouter à ce prix, le bénéfice du meunier, du boulanger et le plus souvent des intermédiaires qui enlèvent souvent la plus grosse part. Néanmoins, voilà les prix établis pour les deux principaux intéressés : le producteur et le consommateur. A la même époque, un bon cheval valait six sous d’or: 540 francs, et un bon bœuf deux sous d’or : 180 francs. Ces prix étaient exhorbitants pour le temps, surtout en les comparant aux salaires des ouvriers. DEIESSS CO L’amour de la société que les hommes apportent en naissant, les besoins mutuels qu’ils sont continuellement obligés de se rendre, portèrent bientôt les premiers hommes, à s’approcher et à se rejoindre, soit pour rendre leur existence plus facile, soit pour se défendre plus efficacement contre leurs ennemis. Aussi, dès la plus primitive civilisation on les voit faire des essais d’association. Chez les Romains, c’était le collegium; chez les peuples de la Germanie, on les désignait. sous le nom de ghilde, c’est-à-dire banquet à frais commun. Ces associations avaient pour but de se défendre les uns les autres et de s’entr’aider continuellement. Il y avait assurance mutuelle pour tous les grands accidents qui peuvent arriver pendant l’existence des hommes. Les qhildes nommaient un chef pris dans leur sein, ils avaient un trésor commun fourni par les adeptes et les statuts, probablement des règlements convenus entre-eux, et que chacun devait respecter sur parole. En plus, selon l’esprit du temps, chacune des associations était sous le patronage d’un dieu ou d’un héros. Les Germains ont conservé la ghilde; même après leur conversion au christianisme. Lorsque la nouvelle religion devint assez puissante pour imposer ses doctrines, on a eu qu’à substituer l’invocation des saints à celle des dieux et des héros ; c’est-à-dire à changer les noms, mais sans changement dans le principe. D’ailleurs, le christianisme avait pour principe fondamental: l’association pour la défense des faibles contre les forts. Ses adeptes surent tirer parti de ces associations, se basant sur ce principe qui est le propre de l’homme, ils les amenèrent graduellement au niveau de l’esprit de l’époque. Certes, ces évolutions furent lentes, comme toutes les institutions qu’on créées dans une société en formation. Les ghildes prirent le nom de confrérie, pendant la féodalité (confrérie était synonyme de réunion, association ou société pour notre époque). Tandis que aujourd’hui, lorsqu’on dit confrérie, on désigne une association religieuse. Le christianisme les organisa d’une manière telle qu’elles eurent une très grande influence à Paris pendant plusieurs siècles. C’est surtout au treizième siècle que beaucoup firent approuver leurs statuts. Leur organisation avait des variétés infinies, selon les métiers qu’elles représentaient, le but qu’elles se proposaient d’atteindre. Elles suivirent le courant de l’époque, et presque toutes devinrent religieuses. Malgré bien des abus, elles restèrent généralement morales, par la vigilance qu’elles exerçaient sur les mœurs et la conduite de chacun; elles furent souvent politiques par leur intervention dans les mouvements populaires. Ces associations inquiétèrent presque toujours le pouvoir, plusieurs fois elles furent abolies par des capitulaires, et un (1) synode tenu à Rouen, en 1189, reproduit ces prohibitions. Malgré tout, elles se maintinrent par esprit d’association mutuelle. Après les guerres de religion, elles étaient surveillées par les officiers en charge; pendant les banquets on écoutait des sermons, et à chaque table se trouvait le pot de l’aumônc. Elles avaient des dignitaires sous le nom de prévôt, doyen ou échevin. Tous les emblèmes de la confrérie étaient chez lui. Cette charge était ambitionnée, mais il n’y avait guère que les plus riches qui pouvaient l’obtenir, car elle causait de grands frais à son titulaire. (1) Le Masson, Calendrier des Confréries de Paris. 908 Chaque confrérie avait sa bannière, ses armoiries, ses jetons de présence, ses devises; elles avaient également leurs chapelains, leurs médailles et leurs statuts. Les jetons de présence étaient en plomb, doré quelquefois, chez les plus riches confréries. L’invention de l’imprimerie fit tomber ces usages en désuétude, à tout cela on substitua des images naïves qui frappaient l’œil, en égayant le logis de l’artisan. Chaque sociétaire, à son entréc, en recevait une; c’était en quelque sorte un diplôme. Ces institutions, comme toutes les autres, eurent leurs abus. Inévitablement les passions politiques s’emparèrent d’elles, et surtout pendant les guerres de religion elles devinrent furieuses; époque à laquelle, certains hommes aujourd’hui, voudraient nous faire rétrograder. Le reproche le plus fréquent qu’on leur adressait était : l’ivresse entre confrères (nos pères buvaient ferme quand ils étaient en fête). Il y eut un très grand nombre de sortes de confréries: beaucoup de confréries de dévotion, badines, facétieuses. apocryphes, patriotiques, scientifiques et littéraires, dont l’élément religieux servait de base. Pour les confréries de dévotion, il y avait des pénitents de toutes les couleurs: blancs, bleus, noirs, rouges, gris, verts, violets, etc. (1). Parmi les confréries badines et bachiques, une des plus connues est la confrérie des fous ou innocents; bachique: la corne à boire des dévotes du temps à la mode; les satiriques : « les paresseux ou les saoulx d’ouvrer et enragez de rien faire, des baise-c..., des mal mariés, des cornards, dite des Jean». Dans les sérieuses, les confréries de l’arc et de l’arquebuse, noyau de l’infanterie française qui sauva la monarchie à Bouvines; premiers éléments de nos armées modernes, tant il est vrai que de tout temps ce qui fut organisé par les pouvoirs publics a été copié sur des sociétés privées. (1) Le Masson, Calendrier des Confréries de Paris. C Dans les confréries scientifiques, nous voyons les frères Pontifes qui ont facilité les communications et rendu de grands services au commerce et à l’industrie. Celle des « maçons maistres des œuvres», qui ont créé et transmis jusqu’à nous, l’architecture des cathédrales jusqu’aux plus humbles églises de villages, il n’y avait guère d’autres monuments à cette époque. La plus illustre des confréries littéraires, est celle de la Passion en 1438, où on représentait les mystères de la religion, et dont Victor Hugo retrace une représentation dans Notre-Dame de Paris. Cette confrérie est en quelque sorte le berceau de notre scènc française, et dont les grands auteurs, notamment Molière, s’inspirèrent pour créer le théâtre; ces divertissements si à la mode depuis cette époque. De toutes ces confréries, beaucoup sont disparues, la Révolution de 1789 en a détruit un grand nombre, surtout celles qui n’étaient pas sérieuses. Parmi celles qui ont subsisté jusqu’à notre époque, elles ont presque toutes un caractère religieux. Une scientifique, celle des » maçons maistres œuvres » a également réussi à traverser les siècles et est encore aujourd’hui très puissante. Cette confrérie a pris le nom de société et paraît être une société de secours mutuels, dans toute l’acceptation du terme. Un reproche que nous pourrions lui adresser, c’est qu’elle a peut-être trop conservé ses pratiques moyenâgeuses, dans ses cérémonies privées : emblêmes, signes de ralliement, etc. Si nous avons donné tous ces détails sur les confréries, c’est pour bien indiquer l’esprit des hommes du moyen-âge, qui s’associaient pour tout, même les distractions les plus frivoles, il n’est pas jusqu’aux voleurs qui ont eu leurs confréries. Les plus aneiennes confréries des jardiniers qu’ontrouve, datent du treizième siècle, à Saint-Roch, à Saint-Nicolasdes-Champs, à Saint-Yves, à Saint-Sulpice, au mont SainteGeneviève; elles étaient placées sous l’invocation de SaintJacques et Saint-Christophe. En 1415, sous Charles VI, une 908 confrérie à Saint-Josse fut mise sous le patronage de Saint-Fiacre. A la même époque, une autre à SaintNicolas-des-Champs eut pour patron Saint-Fiacre et SainteVéronique. En 1599, au moment où les jardiniers firent rédiger leurs statuts, et reconnaître officiellement leur communauté, une chapelle leur fut concédée à Saint-Nicolas-des-Champs. Saint- Médard avait aussi sa confrérie depuis la plus haute antiquité. La Révolution de 1789 a détruit toutes ces associations, mais dansnotre siècle, dès le retour des Bourbols, plusieurs se reconstituèrent, pas dans les mêmes églises, attendu que les jardiniers avaient reculé. Néanmoins, celle de Saint-Médard se reconstitua dans la même église; un don avait été fait par un certain Durand pour y célébrer une messe éternellement le jour de Saint-Fiacre, en l’honneur de l’ancienne confrérie. Nous avons encore vu, il y a bientôt quarante ans, la confrérie des jardiniers de Saint-Médard, assister en corps à cette messe. Son dernier président (ou doyen sous l’ancien régime) fut l’honorable M. Charles Debille, descendant d’une ancienne famille de maraîchers, dont nous aurons à parler plus tard. On rencontre des confréries dans toutes les religions, dans toutes les croyances, les hommes étant nés, comme nous l’avons dit pour vivre en société et s’entr’aider mutuellement. Lorsqu’ils étaient plus disséminés et moins nombreux, ils se groupèrent, formèrent des hameaux, ensuite des villages, puis vinrent les villes et les états. C’est alors qu’ils s’associèrent par corporation, en choisissant, pour patroner leur société : un dieu, un héros ou un saint, selon leur croyance religieuse. Nos ancêtres avaient tout d’abord placé leurs confréries sous le patronage de Saint-Jacques et Saint-Christophe, et célébraient leur fête le 25 juillet. Plus tard, ils les mirent sous le patronage de Saint-Fiacre et de Sainte-Véronique; de tous ces saints et sainte; Saint-Fiacre seul est resté. Probablement, que cet ermite s’étant livré tout spéciâlement D00 à la culture des légumes, il se rapprochait plus que tout autre de la corporation des jardiniers. En plus, c’était un Irlandais, généralement on n’est pas prophète dans son pays, et les Irlandais, à cette époque, étaient tenus en très grande estime par les Français; pour le sang qu’ils avaient versé pour notre pays. Ces sociétés étaient surtout créées pour s’entr’aider, c’était les sociétés de secours mutuels de ce temps; mais souvent les meilleures institutions dégénèrent en abus, surtout si on transforme ces œuvres de bienfaisance en sociétés donnant fétes et banquets. Ce que la bienfaisance établi, l’intempérance le corrompt. Plusieurs arrêts du Parlement, de différentes dates, interdisent l’institution des confréries, ou la réunion des membres de celles qui existent. François Ier, par un édit du mois d’août 1539, abolit toutes les confréries des gens de métiers et artisans. Les marchands drapiers seuls furent exceptés. Plusieurs corps de métiers prirent la même route que les drapiers. et leurs confréries furent rétablies. Charles IX, par un édit de 1560, ordonne que les deniers et revenus de ces confréries, seront employés au service divin, le surplus sera employé à l’entretien des écoles ou à faire des aumônes. Ce rétablissement des confréries fit renaître tous les désordres que l’on avait voulu abolir. Le même roi, par un édit général du mois de janvier 1563, leur défendit de faire aucun banquet ou festin, à peine de cinq cents livres d’amende contre chacun de ceux qui s’y trouvaient. Les compagnons, à l’exemple des maîtres s’émancipèrent en formant des confréries entre eux, et cela leur fut défendu par une ordonnance (1), de Charles IX, du 4 février 1567 à peine de cent livres d’amende contre chacun des contrevenants, Henri III confirma cette ordonnance, le 21 novembre 1577. (1) Ordonnances des rois de France. LES CONFRÉRIES D9 Par arrêt du Parlement du 13 décembre 1660, il est fait défense de faire aucune assemblée, congrégation, confrérie, ni communauté; sans l’expresse permission du roi, et lettres patentes registrées à la Cour. En conformité de tous ces règlements, le magistrat de police rendit une ordonnance le 4 novembre 1670, ainsi conçue : « Défenses sont faites aux jurés et maistres des communautés des arts et métiers de Paris, de faire aucune assemblée ailleurs que par devant nous, et en présence du Procureur du Roy, sous prétexte de levée de deniers, confrairies et autres affaires quelconques, et qu’en vertu de notre ordonnance et permission par escrit, à peine de 100 livres d’amende contre chacun des jurés, de destitution de la jurande, et de 20 livres d’amende contre chacun des maistres particuliers qui y auront assister, à l’exception toutefois des assemblées pour les élections des jurés, lesquelles seront continuées à l’avenir, aux jours et lieux accoustumés, en la manière ordinaire». Ce fut fait et donné par Messire Gabriel Nicolas de la Reynie, conseiller d’état ordinaire, lieutenant général de la ville, Prévosté et Vicomté de Paris, le quatrième jour de novembre mil-six-cent-soixante-dix. Signé : De la Reynie de Ryants; Sagot, greffier. Los confréries ayant perdu leur caractère primordial de secours mutuels, pour devenir simplement des sociétés religieuses, devaient être emportées avec toutes les vieilles institutions, par la Révolution de 1789. Nous reviendrons sur les confréries de notre siècle, en temps opportun. ET STATUTS DE L’ANCIENNE COMMUNAUTÉ DES MAITRES-JARDINIERS Lorsque Etienne Boileau engagea les communautés ouvrières a rédiger leurs statuts, à les faire homologuer, à constituer en quelque sorte une législation ouvrière, les jardiniers devaient être déjà nombreux sous Louis IX, puisqu’ils alimentaient une population de près de centcinquante mille habitants. Mais, soit ignorance ou négligence, ils ne firent pas reconnaître leur métier officiellement. On est cependant tenté de croire, en voyant le grand nombre de corporations qui se trouvaient dans le même cas, que tous ces retardaires jouissaient des privilèges consacrés par le temps et l’usage que leur donnait leur corporation respective. Le plus ancien document que nous ayons pu retrouver, concernant les jardiniers, est une ordonnance de police du Prévôt de Paris, daté du 30 décembre 1376, sous le règne de Charles V, signé, Hugues Aubriot : (1) 30 décembre 1376, Ordonnance du Prévôt de Paris, que les échalas de merrien à treilles et vignes, amenés à Paris, seront visités par les jurés : A tous ceux qui ces présentes lettres verront. Hugues Aubriot, chevalier, garde de la Prévôté de Paris, et commis(1) Delamare, Traité de Police. ollized Dy saire donné et réputé par le roy, notre sire, sur le fait de la réformation des métiers de la ville de Paris : Salut. Comme nous ayons été et soyons certainement et suffisamment adcertenez, tant par la complainte de plusieurs marchands, bourgeois, et autres gens de la ville de Paris et des villes voisines, comme autrement deument que sur le fait de la marchandise du merrein à treilles et à vignes que l’on amène à Paris pour vendre, a eu au temps passé, et encore à grandes fraudes et déception pour le peuple, parce que les dites denrées ne sont pas bonnes, loyaux, ni marchandes, mais sont fraudées et de plus petite moisson qu’elles ne doivent être, lesquelles choses au grand préjudice, dommage et lézion du commun peuple, et encore lesdites denrées empirent et appetissent de jour en jour par la malice et convoitise de ceux qui s’entremettent, et pourroient plus empirer et plusieurs fraudes et maléfices, y être commises, si bref remède n’y était mis : Savoir faisons, que nous, désirant de notre pouvoir de bon gouvernement de la ville de Paris, et des denrées que l’on y amène, et pour réformer icelle de mieux en mieux, à l’utilité de la chose publique, dont la cure et diligence nous appartient par le roy, notre sire, tant pour raison de notre office, comme par vertu du pouvoir, à nous donné, et commis en cette partic, nous avons fait assembler, et venir devant nous, plusieurs marchands et autres gens de ladite ville de Paris, expert et connaissant en ladite marchandise; et avec ce, avons fait venir plusieurs vignerons et laboureurs notables des villes voisines d’entour Paris, et des lieux où les échalas que l’on amènc, sont allouez et distribuez; et finalement par leurs avis, et par bonne délibération du Conseil, avons fait et ordonné certaines constitutions et ordonnances sur le fait de ladite marchandise, en la manière qui s’ensuit : ARTICLE PREMIER « Les perches et treilles qui seront en quarterons, auront chacune au bout de cinq pieds, le gros d’un poulce fourni, du moins, et les douzaines à la quantité ». ARTICLE 2 Les sixaines auront chacune au haut de trois pieds plein poing de gros, à tout le moins ». ARTICLE 3 « Les quartaines auront chacune perche, au haut de six pieds, plein poing de gros, à tout le moins; et pour ce que les poignées de tous ne sont pas pareilles, mais ont les uns plus grandes poignées que les autres, et plus grand poulce aussi. La mesure de la poignée et du poulce, à quoi elles seront mesurées, sera faite en mollet de fer, pour plus justement éprouvé ». ARTICLE 4 « Quant à l’ozier rond et rouge de Saint-Marcel, qui est le meilleur, nous ordonnons que l’on en fera jarbes bonnes, loyaux et marchandes, dont les unes seront de quatre pieds de lien, et les autres de deux pieds de lien, pour ceux qui ne voudront pas avoir si grandes jarbes, que de quatre pieds de lien, et n’y aura point d’autre ozier meslé en fourrure, par dedans lesdites jarbes, ny autrement, et ny seront pas mises les émondures des oziers surranez ». ARTICLE 5 « L’ozier de rivière aura chacune jarbe, trois pieds et demy de lien, et n’y aura point de sec ozier ne fourrures aucunes de faulx surranés ». ARTICLE 6 « Les émondures de faulx surranés seront vendues d’une part, et ne seront point meslées, ny mises avec l’autre ozier ». ARTICLE 7 « Les échalas qui seront faits dorénavant et amenez à Paris pour vendre, seront bons, loyaux et marchands, et auront chacun la moisson de six pieds et demy de long, et les plus courts ne seront que d’un pied moindres, qui seront fournis à la valeur des autres bons; et seront cinquantaine, et n’y en pourra avoir que dix de la petite moisson». ARTICLE 8 « Nous ordonnons que le playon sera tout de verd ozier, et n’y aura point de fourrure de sec, ny de heurdry, et quiconque méprendra ès choses dessus dites, ou en aucunes d’icelles, il amendera à l’ordonnance de nous, ou de nos successeurs prévôts de Paris, ou de nos lieutenants, d’amende arbitraire, de laquelle amende des jurez qui sont établis pour le roy sur ledit fait, auront la tierce partie pour leur peine, et le roy aura le surplus; et avec ce, les denrées qui seront trouvées fausses, ou ORDONNANCES DE POLICE parties d’icelles, feront arses en ligne de justice; si il semble bon à nous, ou à nos successeurs, ou à nos lieutenants. Et pour maintenir et garder les choses dessus dites; nous ordonnons qu’il y aura quatre jurez sur le fait des merreins à vignes; qu’ils y seront établis par nous, ou par nos successeurs, prévôts de Paris, ou nos lieutenants, et auront la tierce partie desdites amendes. En témoin, de ce que nous avons fait mettre à ces présentes lettres le scel de la Prévosté de Paris. « Ce fut fait en jugement au Chatelet de Paris, le mardy, penultième jour de décembre, l’an de grâce 1376». Cette ordonnance du Prévôt de Paris, n’a réellement trait qu’aux matériaux employés par les jardiniers, mais nous verrons dans la suite, que les jurés commis à la surveillance de la vente de tous ces produits, étaient les jurés de la corporation des maîtres-jardiniers, mareschers et préoliers de Paris et de sa banlieue. En plus, on verra également que tout aspirant à la maitrise devait produire un chef-d’œuvre de sa main. Le chef-d’œuvre exigé des jardiniers consistait, non dans une véritable opération d’horticulture, mais simplement à mettre : « un quarteron de merriens, en bon ouvrage et suffisant, au dire et rapport des maistres jurez jardiniers ». La deuxième ordonnance de police (1) concernant les jardiniers est datée du 8 février 1473; elle complète la première, et n’a encore guère trait au jardinage. « Ordonnance de Police concernant le commerce de merrien à treilles, oziers et échalas pour les regrattiers de ces marchandises et les jardiniers ». Pour ce qui est venu a la connaissance de justice, par la complainte de plusieurs bourgeois de Paris, de plusieurs laboureurs, marchands mareschers, jardiniers, et aussi d’autres de la ville de Paris et de villes voisines, et autrement que sur le fait de la marchandise, tant d’échalas que de merriens à treilles et à vignes, et aussi des oziers que l’on amène à Paris, pour vendre à très grandes fraudes et déception ou préjudice de la chose publique, tant pour ce que lesdites denrées ne sont pas bonnes (1) Collection Lamoignon, t. IV, f. 750. 908 ny marchandes, mais sont fraudées, et de plus petit moison, qu’elles ne doivent être, comme autrement, qui est préjudice et lézion de commun peuple, et contre les ordonnances anciennes faites sur lesdites marchandises. 1°. — L’en commande et est enjoint par le roy, notre sire, et Monsieur le Prévost de Paris, à tous marchands quelconques qui feront, dorénavant, en cette de ville Paris, amener merriens à treilles, ou échalas et oziers, ou autres merriens à vignes, tant par eau qu’autrement, que premièrement et avant qu’ils fussent iceluy merriens, descendus sur terre, exposer en vente, ny mettre en chantier, ils le fassent voir et visiter par les jurez en ladite marchandise, qu’à ce faire sont connus ct établis, sur peine de quarante sols parisis d’amende au roy, notre sire. 2° item. — Que nul ne soit sy osé ni hardy de contrefaire ou vendre merrien en treille, qu’il soit levé de Seine ou d’autres rivières, pour celui qui sera venu de la rivière de Marne, pour ce qu’il n’est pas si bon, ny suffisant, mais qu’on y fasse des différences, de toute ancienneté, accoustumées pour connaitre et discerner l’un de l’autre. C’est assavoir que ledit merrien de la rivière de Marne, qui est meilleur de toute ancienneté, soit lié à doubles liens et remondé par en haut, et celui qui viendra de Seine, ou de toute autre rivière, au lieu que de Marne, ne soit pas émondé par en haut, et ne soit lié qu’à un simple lien, et qu’il ne soit point lié à deux pieds près du bois, afin de mieux connaître la différence l’un de l’autre, à ce que le peuple n’en soit point déceu, sur semblable peinc que dessus. 3° item. — Que toutes perches à treilles qui seront en quarteron, ayant chacune de haut cinq pieds et gros d’un pouce fourny du moins, et les douzaines à la qualité. 4° item. — Que les perches qui seront en fizenaires, ayant chacune en haut trois pieds, plein poing à tout le moins. 5° item. — Que les querreines ayant chacunes perches en haut de six pieds, plein poing de gros, à tout le moins selon les moules, à ce ordonnés de grande ancienneté étant au Châtelet de Paris; sur lesdites peines. 6° item. — Pareillement l’en commande et enjoint que nul ne soit sy osé ni hardy de contrefaire ou vendre oziers qui sont d’autre lieu que de Saint-Marcel, pour celuy de Seinc, ou que le peuple en soit déceu, pour que celui de Saint-Marcel vaut mieux ORDONNANCES DE POLICE 909 que tout autre. Et que chacune jarbe d’oziers, rond et rouge de Saint-Marcel qui est le meilleur, soit bon et loyal marchand, et ait au-dessus du lien quatre pieds de tour, et la petite jarbe d’iceluy lien, deux pieds de tour, et que parmi lesdites jarbes ne soit pas meslé, ni mixtionné d’autres oziers, et pareillement que l’ozier de rivière ct d’autre lieu que de Saint-Marcel, ait chacune jarbe en dessus du lien trois pieds et demy de tour, sans qu’il y y ait ozier sec, ny autres fourrements surranés, sur lesdites peines. 7° item. — Aussi que tous les marchands qui amèneront et feront amener et venir en cette ville de Paris, pour vendre aucun ozier, tant de Saint-Marcel que d’ailleurs, qu’iceux oziers ils fassent descendre, amener et arriver en la place de Grève, au lieu à ce ordonné, sans vendre avec l’autre, sur lesdites peines. 8° item. — Que les émondées de seaulx surranés, soient venducs d’unc part, sans qu’elles ne soient meslées et mixtionnées avec l’autre ozier. 9° item. — L’en commande et enjoint à tous marchands qui feront venir en cette ville de Paris, aucuns échalas pour vendre, qu’avant qu’ils les exposent en vente, ne mettent sur terre ou en chantier, qu’ils fassent iceux échalas voir, et visité par les jurez commis sur ladite marchandise (assavoir), qu’ils seront loyaux et marchands, sous poine de confiscation desdites denrées et d’amende arbitraire. 10° item. — Que tous lesdits échalas qui, dorénavant, seront amenés à Paris pour vendre, seront bien loyaux et marchands et qu’ils aient moisons anciennement ordonnées et accoustumées et ordinaires cy devant faites. C’est assavoir la moison de cinq pieds et demy de long, et les plus courtes de quatre pieds et demy de long, et qu’en chacune javelle, il n’y ait au plus de dix échalas de ceux courts, et qui n’ait que quatre pieds et demy et qu’ils seront tous bien et suffisamment fournis et tous cinquanteniers, sur lesdites charges. 11° item. — L’en déffend que nul marchand regrattier, n’achète pour vendre depuis le matin jusqu’à quatre heures après-midy, aucuns échalas de quelques personnes, que ce soit, soit marchand forain ou autre, sur peine de confiscation desdites denrées, ou peine arbitraire; et que cependant les bourgeois, C manans et habitants de Paris en puissent acheter et avoir pour leur fourniture et provision. 12° item. — Que nul desdits regrattiers ne soit sy osé ni hardy d’aller au devant des marchands qui amèneront lesdites denrées et qu’icelles ils n’achètent ou vendent ailleurs que ès places accoustumées, et, après l’heure devant dite. 13° item. — L’en déffend aussi que nul laboureur, ny autres personnes, ne seront sy osé ni hardy de prendre ou livrer ceps de vignes, ne les couper et marcotter en icelle; sur peine de la heurt ou autre punition, peine et amende publique, ou autre à la discrétion de la justice. 14° item. — Que nul n’apporte à Paris, vendre aucuns ceps chevelu, ou autres plants de vignes, ny arbres antés, s’il n’a certificat de la justice, ou au moins du curé du lieu, qu’il les ait pris et levés de son héritage et non d’autre et que la vente en soit faite publiquement au lieu accoustumé. C’est assavoir sur le grand pont de Paris, et non ailleurs, sur ladite peine et d’autre d’amende arbitraire. 15° item. — L’en commande et est enjoint aux quatre jurez de ladite marchandise, que bien et loyalement ils visitent lesdites denrées et marchandises devant déclarées, et toutes les faultes qu’ils se auraient et pourraient s’avoir être faites et commises en icelles, bien et diligemment rapportent à nous et au procureur du roy, notre sire, audit Châtelet, et si métier est, les délinquants ils fassent arrêter par les sergents dudit Châtelet et amener prisonniers, pour ester, à droit, et de toutes amendes qui pour ce, seront adjugées audit seigneur. Ils auront la tierce partie, et si seront toutes les denrées qui seront trouvées fausses ou partie d’icelles, arses en signe de justice. 16° item. — L’en déffend que nul jardinier ne soit sy osé ni hardy, sur peine de quarante sols d’amende et de tenir prison, d’entreprendre besongne au-dessus de sinq sols parisis, s’il n’est maistre ou bachelier. 17° item. — Que nul ne soit sy osé ni hardy d’entreprendre. besongne au-dessus de cinq sols, s’il ne met par manière de chefd’œuvre, un quarteron de merrien en bon usage et suffisant au dire et rapport des maistres et jurez jardiniers. 18° item. — Et pour ce qu’il est venu à la connaissance de justice, que plusieurs qui se disent jardiniers, vont par les hôtels O00 des bourgeois de cette ville de Paris; marchandans de faire leurs jardins, et qu’il arrive souvent qu’il faut abbattre et dépecer les ouvrages qu’ils ont faits; parce qu’ils ne sont bons ni suffissamment fait; en quoi iceux bourgeois ct autres avant jardins, pour grande somme de deniers, qui sont de grande perte ou dommage, et n’y peuvent avoir aucune restitution, parce que lesdits jardiniers n’ont rien. L’en déffend que nul jardinier ne soit, dorénavant, sy osé et ni hardy, d’entreprendre aucune besongne, au-dessus de cinq sols, s’il n’a baillé pleige et caution suffisante de restitution, si métier est, les dommages et intérêts que pourront avoir encourus lesdits bourgeois et autres, ayant jardins, par faute d’iceux jardiniers. Fait et donné sous notre signet, le samedy huitième jour de février, l’an de grâce mil-quatre-cent-soixante-treize. Signé : DEPRASY. LE CORNU. Cette ordonnance de police complète l’ordonnance du Prévôt de Paris de 1376. G’est un ensemble de statuts dont la première partie avant trait au commerce est la reproduction de cette dernière. La seconde partie, les trois derniers articles ont trait aux privilèges de la corporation. Il est bien certain que même avant Etienne Boileau, ces statuts existaient verbalement, mais probablement qu’il ne se présentait pas d’abus, et c’est lorsqu’ils se présentèrent que la communauté a senti le besoin de réagir. Cette ordonnance étant la première qui traite du travail des jardiniers, est considérée par quelques auteurs comme la plus ancienne de la communauté. Il est cependant facile de voir qu’elle ne fait que compléter la première, comme les derniers articles de la dernière serviront de base pour constituer les statuts de 1599 : 1576, 29 Août Lettres patentes de Henri III, confirmant purement et simplement les règlements donnés aux jardiniers, par l’ordonnance de police de 1473. Procès soutenus par les jurés-jardiniers avant les statuts de 1599. d 11 Août 1576 Arrêt qui confirme une sentence de l’Hôtel-de-Ville pour incompétence et renvoie au Châtelet une cause des jardiniers. « Entre Pierre Boutault, Gcorges Destais et Thomas Frémit maistres jurés, et gardes-jardiniers de cette ville de Paris, appelans de certaine sentence, jugement et appointement contre eux donné par le prévost des marchands et échevins de cette ville de Paris, le seizième jour de janvier mil-cinq-cent-soixante-dixhuit passé, comme de juge incompétent d’une part; et lesdits sergents de l’Ilôtel-de-Ville, intimez. « Et encore lesdits prévôts des marchands et échevins intervenant, d’autre part; sans que les qualités puissent préjudicier. Après que Dennet pour les appelans, a conclu en seu appel, à ce que les prévosts des marchands et échevins de cette ville de Paris, ont ordonné qu’ils procèderont par devant eux, à l’assignation par eux donnée, pour procéder par devant eux, sur ce que lesdits intimez prétendent qu’ils ne peuvent visiter les bois merriens servant à faire des jardins, et que c’est à cux; le substitut du procureur du roy, en l’Hôtel-de-Ville présent. A requis être renvoyez par devant le Prévost de Paris, juge ordinaire; et que Desportes pour les intimez a dit: qu’ils ne font partie en cet appel, mais surtout que la connaissance en appartient au Prévost des marchands, et tendent à follement intimez; ont été ouis, ensemble le substitut du procureur du roy, en l’Hôtel-de-Ville, et l’un des échevins d’icelle; et que Brisson pour le procureur du roy, a dit : que l’exploit est abusif, de faire visitation de bois de jardinage ès maisons des particuliers, il ne sait à quel titre, ils peuvent avoir cette puissance; les jardiniers ont leurs privilèges vérifiés en la Cour, de céans, et font leurs rapports des malversasions au Prévost de Paris, qui est juge ordinaire. La Cour dit : qu’il a été mal exploité par les sergents de l’Hôtel de Ville, mal ordonné par le Prévost des marchands et échevins, renvoie les parties par devant le Prévost de Paris. ou son lieutenant, pour leur faire droit, a condamné les intimez ès frais, dépens de la Cour d’appel. « Fait au parlement le onzième jour d’août 1578 ». Signé : DU TILLET. Arrêt du Parlement concernant l’ordonnance de police de 1473: 1889, 27 Juin « La Cour fait inhilition et déffense auxdits jurez jardiniers, troubler ou empêcher ledit Rigault, vendre ou faire vendre, aux places publiques, ou autres lieux de cette ville, et à tels jours que bon lui semblera, les fruits et herbes creus et recueillis sur les héritages qu’il tient et valoir entre ses mains, lesquels fruits et herbes, pourront être visités par lesdits jurez maîtresjardiniers, tant esdites places que jardins, sous dépens ». Par ces procès, on voit que l’ancienne communauté des jardiniers, malgré qu’elle n’avait pas encore de statuts définitifs, ne jouissait pas moins de certains privilèges, surtout le droit de visite, tant aux différends marchès que dans les jardins. A cette époque encore plus qu’aujourd’hui, les usages faisaient loi. Il arrivait aussi que ces représentants de l’autorité, voulaient s’arroger des droits qu’ils n’avaient pas, et que les tribunaux étaient contraints de les rappeler à l’ordre afin qu’ils se renfermassent purement et simplement dans leurs privilèges. PREMIERS STATUTS DE LA COMMUNAUTÉ DES MAITRES JARDINIERS 1599, Novembre Nouveaux statuts présentés par les jardiniers en dix-sept articles, et lettres patentes de Henri IV qui les confirment. « La communauté des maistres jardiniers de notre bonne ville, faubourg, banlieue, prévosté et vicomté de Paris, remontrent très humblement à votre Majesté que, de toute ancienneté, ils ont été nombrés entre les maistres jurez de votre ville de Paris, et gouvernez par ordonnances et statuts particuliers à leur métier, desquels ils auraient paisiblement joui sans contredit d’aucun jusqu’à présent. Néanmoins, dans l’ombre que les suppliants n’auraient obtenu lettres de confirmation de 0 votre Majesté, aucuns particuliers tâchent à les troubler, et entreprendre sur leur métier, pour que les suppliants doutent que cette entreprise, si elle était toléréc, leur porterait préjudice et à leurs successeurs, et gène faire lesdites entreprises, commettent plusieurs abus et tromperies qui ne soit à ratifier et confirmer les articles qui s’ensuivent, et les supplians seront d’autant plus tenus de prier Dieu pour votre noble prospérité et santé ». 1°. — Nul ne pourra faire estat de maistre jardinier, en cette ville, faubourgs et banlieue de Paris, qu’il ne soit receu maistre audit mestier, et pour y parvenir ait fait chef-d’œuvre de sa propre main, comme d’ancienneté, il est accoustumé faire. Lequel chef-d’œuvre sera baillé et devisé par les jurez dudit mestier, en présence de quatre anciens bacheliers. 2° item. — Auparavant que bailler par les jurez, le chefd’œuvre auxdits compagnons qui voudront parvenir à la maistrise, iceux jurez seront tenus de s’enquérir de leur bonne vie et mœurs, des maistres lesquels ils auront servi, et où ils auront fait leur apprentissage, pour selon le rapport qu’ils en trouveront, leur bailler ledit chef-d’œuvre, ou leur refuser. 3° item. — Après ladite inquisition faite, seront tenus lesdits compagnons, qui aspireront à ladite maistrise, faire chefd’œuvre, tel qu’il leur sera devisé par les jurez d’iceluy fait et parfait, en feront lesdits jurez leur rapport en la manière accoustumée. 4° item. — Que nul ne soit receu à faire chef-d’œuvre, pour parvenir à ladite maistrise, qu’il n’ait été apprenti sous un maistre dudit mestier, en cette ville et faubourgs, le temps et espace de quatre ans, et outre, servi les maistres, après son dit temps d’apprentissage, l’espace de deux ans. 5° item. — Les enfants desdits maistres seront receus à la maistrise, sans faire aucun chef-d’œuvre ny expérience, après toutefois qu’ils auraient estés certifiés, avoir été apprentis, soit avec leurs pères, ou ailleurs ledit temps de quatre ans. 6° item — Que iceux maistres jardiniers, après être receus audit métier, bailleront à la confrérie dudit mestier, leur droit d’icelles, et pour entretenir le service divin, la somme de trente-deux sols, dent ils seront tenus de bailler aux maistres de confrérie. 7° item. — Que nul maistre ne pourra soustraire, débaucher 08 ni bailler à besongne à aucuns compagnons dudit mestier, pendant qu’ils seront alloués à un autre maistre, que premièrement il ne sache de son maistre, s’il est content de luy, à peine se six sous d’amende applicable comme dessus. 8° item. — Que chacun apprentif dudit mestier sera tenu, incontinent qu’il sera obliger bailler à la confrairie dudit mestier pour le droit d’icelle, et pour entretenir le service, la somme de vingt-quatre sols parisis, et sera tenu le maistre avec lequel sera ledit apprentif, avancer cette somme. 9° item. — Les veuves des maistres tant qu’elles se contiendront en viduité, jouiront de pareils privilèges que leurs défunts maris, mais si elles se remarient, ou font faute à leur viduité, elles perdront ledit privilège, et ne pourront plus s’entremettre. dudit métier. 10° item. —- Lesdites veuves pourront faire parachever aux apprentifs qui auraient été obligés à leurs défunts maris, leur temps d’apprentissage sous elles pour qu’elles entretiennent et se messent dudit mestier de jardinier, et qu’elles ne se remarient à d’autres dudit mestier, autrement seront tenues lesdites veuves, à mettre lesdits apprentifs ès-maires desdits jurez, lesquels seront tenus de leur faire parachever leur temps d’apprentissage, sous autre maistre dudit mestier suffisant. 11° item. — Ne pourront lesdites veuves encore qu’elles continuent d’exercer ledit métier de jardinier, prendre et faire obliger aucuns apprentifs nouveaux, mais feront faire trafic et marchandises par compagnon esmandant l’état. 12° item. — Que déffenses soient faites à toutes personnes indifféremment quelconques, de porter ou faire apporter aucuns melons, concombres, artichaults, herbages et autres choses dépendant du fait dudit métier de jardinage, s’ils ne sont maistres dudit métier, lors et réservé les bourgeois de la ville et faubourgs de Paris, lesquels peuvent avoir des jardins et propriété, qui pourront apporter ou faire apporter durant les joursde marché, qui sont le mercredi et le samedi, de toutes sortes de denrées qui croissent en leursdits jardins; lesquelles denrées. seront visitées par lesdits jurez, si elles sont bonnes, seront exposées en vente; si elles ne le sont seront confisquées, et celuy qui les exposera en vente, condamné à vingt sols d’amende applicable la moitié au roy, et l’autre moitié auxdits jurez dudit métier. 008 achapter aucune chose dépendant de l’état de jardinage, en autre lieu qu’en ladite halle et marchés publics, afin que les jurez en aient connoissance, ny même tenir en leurs maisons, ni ailleurs, leurs fruits et herbes dans la nuit, d’autant qu’ils seront sujets à pourriture et à attirer le mauvais air. Et pour éviter aux dits abus qui en pourroient commettre, pourront les jurez dudit métier faire rechercher ès maisons desdits vendeurs, pour les fautes ct abus qu’ils y trouveront, en faire un rapport en la manière accoustumée, et estre ledit délinquant condamné en l’amende et puny s’il y eschet. 14° item. — Que déffenses seront faites à toutes personnes quelconques de fumer aucune terre d’immondices, ni de fiente de pourceaux, pour planter ou semer aucunes marchandises qui soient dépendant de leur jardinage; pour éviter aux abus qui s’y commettent, et pourraient ci-après commettre, pour éviter aux maladies tant contagieuses qu’autres, sur peine d’estre la marchandise renversée, et de deux écus d’amende, contre chacun contrevenant: 15° item. — Qu’il soit défendu à tous maistres dudit mestier, d’achapter sur d’autres maistres, aucuns arbres, ou autres denrées pour les porter vendre sur le pont desdits arbres, ni autres lieux publics, sur peine de confiscation desdits arbres, et de deux écus d’amende, applicable comme dessus; mais pourront lesdits maistres, y vendre leurs arbres et fleurs comme de toute ancienneté. 16° item. — Que teus maistres bacheliers et compagnons dudit mestier, seront tenus de reconnaître leurs anciens maistres-jurez, et leur porter le respect, honneur et révérence qui leur est du. Assavoir à leurs anciens et à leurs jurez, chacun en son temps de ladite charge de jurez, comme ils ont promis lorsqu’ils ont été receus audit mestier. 17° item. — Que pour la conservation dudit mestier, seront éleus quatre jurez d’iceluy, en même forme que les jurez des autres métiers, par la communauté des maistres dudit mestier, par lesquels jurez seront faites toutes visitations nécessaires à faire audit mestier, tant en ladite ville, faubourgs que banlieue de Paris, sans que pour visiter lesdits faubourgs, ils soient tenus de demander licence aux hauts justiciers, quelque privilège et droit de haute justice qu’ils aient, attendu qu’il est question de 103 C police, de laquelle, la connoissance appartient au Prévost de Paris. Et ensuite est escrit plusieurs paraphes des anciens maistres bacheliers ct jurez dudit mestier. JEAN LE BOUTEUX, BENOIST, PETIT, RENÉ JACQUELIN, LA CRUCHE, BAUDOIN, PIERRE LENOSTRE, JEAN-LE-BREF, PIERRE BOUTON, BIENFAIT. « Henry, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, confirmons, certifions, approuvons et authorisons par ces présentes, voulons et nous plaist que ces articles, soient dorénavant gardez, observez et entretenus. « Donné à Paris, au mois de novembre, l’an mil-cinq-centquatre-ving-dix-neuf, et de notre règne, le onzième ». DÉCRET DE HENRI IV CONFIRMANT CES STATUTS Novembre 1599 « Henry, par la grâce de Dieu, roy de France et de Navarre, à tous présents et avenir : Salut. Ayant fait voir en notre conseil, la requête et articles à Nous en iceluy présentez par nos bons amis les maistres et communauté du mestier de jardinier, en notre bonne ville, faubourgs, banlieue, Prévosté et Vicomté de Paris, concernant leur état et mestier, à ce qu’il nous plaise, iceux ratifier et confirmer, ensemble l’avis, à nous donné par le Prévost de Paris, ou son lieutenant. Qüi, le substitut de notre procureur général en ladite Prévosté; suivant le renvoi que nous leur aurions fait, à cette fin par nos lettres patentes, le tout y attaché, sous le contre-scel de notre Chancellerie : Scavoir taisons, que nous désirons subvenir auxdits maistres et communauté du mestier de jardinier, en notre bonne ville, faubourgs, banlieuc, Prévosté et Vicomté de Paris, de l’avis de notre conseil et de notre certaine science, pleine puissance et authorité royale; conformément audit avis, même ayant égard, que par le moyen de l’entretennement et observation desdits articles, confirmez, ratifiez, approuvez et authorisez; confirmons, ratifions, approuvons et authorisons par ces présentes. Voulons et nous plaist qu’ils soient, dorénavant, gardez, observez et entretenus en tout et chacun leurs points, sans qu’il y soit contrevenu en quelque sorte et manière que ce soit, sur les peines y contenues. « Si nous donnons en mandcment, à nos amis et sceaux conseillers, les gens tenant notre cour de Parlement de Paris, et audit Prévost de Paris, ou son lieutenant, qu’iceux articles et lesdites présentes, ils fassent enregistrer, entretenir, garder, observer de point en point selon leur forme et teneur; les supplians et leurs successeurs dudit mestier de jardinier, contraignant à se faire souffrir et obéir à tous ceux qu’il appartiendra, et qui pour ce feront à contraindre par toutes voies ducs et raisonnables, nonobstant opposition ou appellation quelconques pour lesquelles ne voulons estre différé; car tel est notre plaisir. Et afin que ce soit une chose ferme et stable à toujours; Nous avons fait mettre notre scel à ces présentes, sauf en autre chose notre droit et l’autrui en toutes. « Donné à Paris, au mois de novembre, l’an de grâce milcinq-cent-quatre-vingt-dix-neuf, et de notre règne, le onzième; ct au reply est escrit, par le roy, notre sire, à votre relation ». Signé : THOMAS Ces statuts sont l’acte le plus important de l’ancienne communauté des maitres jarniniers. Par les documents qui les ont précédés, on se rend facilement compte que la communauté n’avait qu’une législation incomplète basée sur l’ordonnance de police du 3 février 1473. Jusqu’à cette époque, aucune pièce officielle qui régisse le métier, et cependant nous l’avons déjà dit : vers 1260, lorsqu’Etienne Boileau fit rédiger et inscrire sur un registre, déposé au Châtelet, les usages pratiqués depuis des siècles par les différents corps de métiers parisiens, nos ancêtres étaient déjà nombreux, mais ils négligèrent cette formalité qui faisait reconnaître leur métier officiellement. Ce qu’il y a de certain, c’est que ces usages consacrés par le temps avaient force de loi, et produisirent successivement les documents que nous venons de citer. Ces statuts de 1599, ont été savamment rédigés pour l’époque; ils apportaient une garantie suffisante à tous les points de vue, pour la communauté des maîtres jardiniers. On y traite des règlements de l’apprentissage, des droits et des devoirs des compagnons; les chefs-d’œuvre accomplis 99 pour arriver à la maîtrise, les privilèges des fils et des veuves de maîtres. Les élections des jurés, leurs fonctions et leurs droits, la défense der débaucher les compagnons les uns des autres, l’obligation de s’enquérir lorsqu’ils embauchaient un qu’ils ne connaissaient pas, où il avait son apprentissage chez quels maîtres il avait travaillé, les motifs qui l’avaient fait quitter la maison : en un mot, la communauté faisait la police sur tous les membres qui la composait. Aussi, il n’était pas rare de voir des compagnons rester un certain nombre d’années chez les mêmes maîtres. De là aussi l’estime réciproque qui existait entre-eux, avec cette existence pastorale, si chère à nos ancêtres. Nous reviendrons sur ce sujet à un autre moment et nous chercherons à expliquer, dans la mesure du possible, les motifs qui ont fait changer ces mœurs pastorales. Les maîtres n’avaient pas droit d’acheter des marchandises à d’autres maîtres pour revendre par regrat. Ils ne pouvaient fumer leurs terres avec du fumier de porc, des boues de Paris trop fraîches, ou des matières fécales, dont l’infection, disait le Prévost de Paris, pouvait causer des maladies contagieuses. Mesure d’hygiène prise par la police contre les jardiniers, attendu qu’un grand nombre habitaient la ville, ou aux portes même, dans des faubourgs assez peuplés. Ne voyons nous pas encore de nos jours, ces mesures de police prises contre les gadoues de Paris! Les localités avoisinantes de la capitale ne veulent plus les recevoir. Les gares de chemins de fer, où on les expédient créent des ennuis aux cultivateurs, en ne leur donnant qu’une latitude de quelques heures pour décharger leurs wagons et transporter le contenu à une certaine distance des habitations. Toutes ces difficultés font augmenter le prix du service de nettoicment de la ville. Aussi, en ce moment le conseil municipal a chargé la commission d’hygiène de chercher un moyen pratique de se débarrasser de ces immondices. Il est question de créer de grands fours pour les incinérer. Par ce moyen, on produirait des engrais chimiques faciles à trans09 porter sur tous les points du territoire, mais ce qui est incontestable, c’est que la banlieue parisienne éprouverait une grande perte si ce système était adopté. Les cultivateurs et horticulteurs, sur un rayon de cinquante kilomètres, ont protesté contre cette méthode, mais l’idée ne s’en poursuit pas moins. Cependant, la grande culture ne demande pas mieux de recevoir les gadoues de Paris, mais disent les cultivateurs avec lesquels nous en avons causé, que les compagnies de chemin de fer nous donnent le temps nécessaire pour les enlever. Certes, aujourd’hui, la capitale ne craint plus la famine, comme dans les anciens temps, par les moyens rapides de communication, les denrées nécessaires à l’alimentation viennent de tous côtés, selon les saisons. Il n’en est pas moins vrai que cette grande banlieue qui fournit la plus grosse part des légumes consommés à Paris, a droit à quelque considération de la part de la grande ville. Il n’est même pas prouvé que le prix de ces denrées ne subirait pas une hausse assez sensible sur les prix actuels. Les anciens règlements de police avant 1599, concernant les jardiniers, avaient trait au commerce, à la visite des jurés sur les marchés et dans les jardins. Quatre différentes personnes avaient le droit d’exposer en vente, dans les marchés publics de la ville de Paris, les fruits et les légumes de leurs jardins : les maîtres jardiniers, les compagnons, les forains de la banlieue, et les bourgeois de la ville et des faubourgs, propriétaires de jardins qu’ils faisaient valoir. Il existait des règlements pour toutes ces différentes conditions, qui leur prescrivaient ce qu’ils devaient observer et qui avaient pour objet de procurer aux citoyens, l’abondance de ces aliments sains, les plus simples et les plus communs, les seuls souvent qui servaient à la nourriture du peuple et dont les riches mêmes auraient peine à se passer. Les maitres seuls avaient le droit d’exposer leurs marchandises en vente, les matins de tous les jours de la semainc, ORDONNANCES DE POLICE 908 à la halle aux poirées, depuis la halle aux blés, jusqu’à la rue Saint-Ionoré. Cette communauté était la seule dont les compagnons pouvaient commercer comme les maîtres, cela n’était attribué autrefois qu’à ceux qui étaient propriétaires de jardins ou marais qu’ils faisaient valoir, mais depuis 1627, cette faculté est étendue jusqu’à ceux qui en tiennent en loyer. Toujours, néanmoins, avec ces anciennes conditions, de souffrir les visites des jurés, de n’apporter leurs marchandises à la halle et aux autres places que le mercredi et le samedi, qui sont les jours de marché, et de ne s’y placer qu’après tous les maîtres. Aussi, ces mêmes compagnons contribuaient-ils aux charges de la communauté, malgré qu’ils n’en faisaient pas encore partie comme maîtres. Les bourgeois de la ville, des faubourgs et banlieue, ainsi que les forains des petites localités environnantes n’avaient que le même droit que les compagnons jardiniers, d’exposer leurs arbres, leurs fruits et leurs légumes en vente, les deux jours de marché, à la charge de souffrir aussi les visites des jurés. La communauté n’avait rien négligé pour défendre ses intéréts, il est facile de voir que la liberté du commerce était très limitée, et la concurrence à peu près impossible : telles étaient les mœurs de cette époque. Pendant près de deux siècles que ces statuts restèrent en vigueur, ils n’éprouvèrent pas de grandes modifications, ils n’ont fait que suivre l’esprit du temps, on pourrait dire les caprices des rois. Attendu que sous Louis XIV, au lieu que les communauiés nommassent leurs jurés, ils étaient nommés par le roi, et ceux-ci devenaient pour ainsi dire des fonctionnaires publics. De cet état de choses, il ne pouvait en résulter que de criants abus, qui ont aidé à précipiter l’ancien régime dans l’abime, peut-être encore plus vite qu’il n’aurait dû, si il avait respecté les anciens règlements des communautés ouvrières. Un mot, en passant sur les signataires des statuts de 18 1599; parmi ces neuf signataires, une seule famille a conservé son nom jusqu’à nos jours dans la corporation. Le premier signataire est un Jean Le Bouteux, ce qui signifie assurément qu’il était le principal, et ce que nous appelons aujourd’hui le président. Dans notre siècle, nous trouvons également un Le Bouteux, comme un des principaux fondateurs de la première société mutuelle que les jardiniers ont créée. Ce vénérable doyen de notre corporation a été près de quarante ans vice-président de cette société, et à la fin de ce siècle, il en est encore vice-président honoraire. Nous relevons également un autre nom qui a laissé des traces dans l’histoire des jardins : Pierre Lenostre, qui a dú être, il n’y a pas à en douter, un des ancêtres du grand architecte paysagiste qui a dessiné le parc de Versailles, et par là même, créé pour les jardins, un art nouveau dit : jardin à la française. Nous avons déjà eu l’occasion de parler de cet illustre jardinier. Lettres patentes du feu roi Louis XIII, portant confirmation des statuts des jardiniers : « Louis, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, à tous présents et à venir, salut : Nos biens aimés les maistres et communauté du métier de jardinier, en notre bonne ville, faubourgs, banlieue, Prévosté et Vicomté de Paris : Nous ont fait remontrer que tous temps et ancienneté, ils ont été nombrés entre les maistres jurez, en notre dite ville et se seraient gouvernez par les ordonnances et statuts dudit métier, qu’ils auraient renouvelé le 15 octobre 1599, lesquels le feu roi Henrile-Grand, notre honoré seigneur et ayeul, aurait après eu sur ce l’avis du Prévost de Paris, ou son lieutenant; et oüi le substitut du procureur général, confirmé et approuvé par ses lettres patentes du mois de novembre ensuivant audit an, registrées au Parlement de Paris, le 17 avril 1600, dont ils ont toujours paisiblement joui jusqu’à présent, craignant iceux exposants que pour n’avoir depuis notre avèncment à la couronne, obtenus nos lettres de confirmation d’iceux statuts et privilèges, pour lesquels ils ont payé la finance, à laquelle ils ont été taxés en notre conseil, nos officiers ou autres, les voulussent troubler; O8 ils nous ont très humblement supplié les leur vouloir accorder. Scavoir faisons, qu’après avoir fait voir en notre conseil lesdits privilèges et statuts, confirmez par lesdites lettres du feu roi Henri-le-Grand, avec l’arrest de registrement et quittance de finance payée par eux, en nos parties casuelles, pour ladite confirmation du trentième mars dernier, le tout cy attaché sous le contrescel de notre chancellerie; désirant favorablement traiter les exposants, en considération de l’utilité que le public reçoit de leur travail et jardinages des environs de ladite ville, par le moyen de l’entretennement et observation de leur dits privilèges et statuts. Nous avons suivant et conformément aux dites lettres, et la quittance de finance par eux payée en nos parties casuelles pour y être conservez et confirmez de notre grâce spé. ciale, pleine puissance et autorité reyale, agréé, confirmé et approuvé, agréons, confirmons et approuvons par ces présentes, lesdits privilèges et statuts. Pour en jouir par eux et leurs successeurs audit métier, pleinement, paisiblement et perpétuellement, tout aussi qu’ils en ont bien et doucement joui et usé, jouissent et usent encore à présent. Si donnons en mandement à nos amis et sceaux conseillers, des gens tenant notre Cour de Parlement de Paris, prévost dudit lieu ou son lieutenant; que ces présentes il fasse registrer, et du contenu en icelle souffrent et laissent pour les exposants, pleinement, paisiblement, contraignant à l’observation desdits privilèges et statuts, tous ceux qu’il appartiendra ; car tel est notre plaisir. Et afin que ce soit chose ferme et stable à toujours. Nous avons fait mettre notre scel à ces dites présentes, sauf en autre chose notre droit et l’autrui en toutes. « Donné à Paris, au mois de juin, l’an de grâce mil-six-centquarante-cinq, et de notre règne le troisième. « Et au reply est signé par le roi ». RABOIS. 26 juillet 1646 Sentence d’enregistrement des statuts ci-dessus, à condition que les habitants qui tiendront des héritages à rente, jouiront des mêmes pririlèges accordés aux propriétaires par l’article onze. « A tous ceux qui ces présentes lettres : Louis Seguier, chancelier, baron de Saint-Brisson, seigneur des Ruaux et de 0 Saint-Firmain, conseiller du roi, gentilhomme ordinaire de la Chambre, et garde de la Prévosté et Vicomté de Paris, salut : « Scavoir faisons, que vu les lettres patentes du roi, données au mois de juillet dernier, figurées sur le reply Vallois, et à côté visa, et scellés du grand sceau de cire verte, en lais de soye rouge et verte; par lesquelles. appert les maistres et communauté du métier de jardinier en cette ville, faubourgs, banlieue, Prévosté et Vicomté de Paris; avoir remontré à sa Majesté, que tous temps et ancienneté, ils ont été nombrés entre les maistres-jurez de cette ville, et se seraient gouvernez par les statuts et ordonnances dudit métier de jardinier, qu’ils auraient renouveler le 25 octobre 1599, lesquels le feu roi HIenrile-Grand, ayeul de sa Majesté aurait, après avoir eu sur ce l’avis du Prévost de Paris, ou son lieutenant, et du procureur du roi, confirmé et approuvé par ses lettres patentes du mois de novembre ensuivant, registré au parlement le 17 avril 1600, dont ils ont toujours paisiblement joui jusqu’à présent, et craignant lesdits maistres-jardiniers être troublés en l’exercice dudit métier, pour n’avoir par eux, depuis l’avènement de la couronne à sa Majesté; obtenus lettres de confirmation d’iceux statuts et privilèges, pour lesquels ils ont payé la finance, à laquelle ils ont été taxés, comme appert par la quittance du trentième mars dernier, attaché sous le contre scel desdites lettres. Pour ces causes et autres, sa Majesté, conformément aux lettres du feu roi Ienri-le-Grand, arrest d’enregistrement d’icelle, quittance de finance susdatée, aurait de son autorité royale agréé, confirmé et approuvé lesdits privilèges et statuts, pour en jouir par eux, et leurs sucesseurs dudit métier de jardinier pleinement, paisiblement et perpétuellement; tant ainsi qu’ils ont bien et deument joui et usé, jouissent et usent encore aprésent. Nous, mandant sa Majesté, faire registrer icelles lettres, et contraindre à l’observation desdits privilèges et statuts tous ceux qu’il appartiendra. Vu aussi la requête à nous présentée par lesdits maistres et communauté du métier de jardinier, tendant à ce qu’il nous plut ordonner lesdites lettres et statuts être enregistrées aux greffes dudit Châtelet, pour jouir par eux de l’effet contenu d’icelles, laquelle requête aurait été de notre ordonnance communiquée au procureur du roi, qui aurait requis les dites lettres être registrées ès registres des bannières dudit Châtelet, pour jouir par lesdits maistres du contenu en icelles. selon leur forme et teneur, à la charge que les bourgeois de la ville, faubourgs et banlieuc de Paris, qui auront des héritages à rente, jouiront des mêmes privilèges accordés aux propriétaires OOQ desdits héritages, par l’article 12 desdits statuts. Et tout vu et considéré, Nous avons du consentement du procureur du roi, auquel le tout a été communiqué, ordonné que lesdites lettres et statuts seront registrés ès bannières dudit Châtelet, pour jouir par lesdits maistres-jardiniers de la ville, faubourgs et banlieue de Paris, du contenu desdites lettres, selon leur forme et teneur, à la charge que les bourgeois desdits lieux qui auront des héritages à rente, soit dans la ville, faubourgs et banlieue, jouiront des mêmes privilèges accordés aux propriétaires, par l’article 12 desdits statuts. En témoin de ce, nous avons fait sceller ces présentes. Ce qui fut fait et donné par Messire DREUX, DAUBRAY, CHEVALIER, SEIGNEUR DOFFOUSENT, VILLERS et autres lieux, conseiller du roi en ses conseils d’état et privé, et lieutenant civil de la ville, Prévosté et Vicomté de Paris, le mercredi, vingt-sixième jour de juillet mil-six-cent-quarantecinq». Signé : HABERT. Lettres patentes de Louis XIV confirmant les statuts donnés aux jardiniers, par Henri IV. « Les jurés, corps et communauté des maîtres jardiniers de la ville, faubourgs et banlieue de Paris, nous ont humblement fait représenter que pour obéir à nos ordres, plusieurs des dits maitres, ayant fait leur soumission, non-seulement de payer la finance des offices d’auditeurs, examinateurs des comptes créés par notre édit du mois de mars 1694, avec les deux sols pour livre de ladite finance, mais aussi de rembourser celle qui avait été payée par les nommés Totin, Belard, Boivinet et Chevalier. pour la finance des offices de jurés créés par notre édit du mois de mars 1691, et lesdits Totin, Belard, Boivinet et Chevalier, ayant consenti de recevoir leur remboursement par arrest de notre conseil du 27 octobre 1696. Nóus aurions ordonné la réunion desdits officiers de jurés à la communauté, en remboursement auxdits Belard et Totin, ce qu’ils auraient payé pour la finance de leurs charges et auxdits Boivinet et Chevalier le prix prêté pour leurs contrats d’acquisition. A ces causes, ordonnons : Que lesdits officiers de jurés seront et demeureront liés à présent et à toujours réunis ct incorporés purement et simplement à la communauté des maîtres jardiniers, et les jurés nouvellement élus, et ceux qui le seront à l’avenir exerceront lesdites charges, en vertu des commissions de notre procureur audit Châtelet, ainsi qu’il pratiquait auparavant l’édit du mois de mars 1691. Et en payant ce qui reste dù de la somme de 508 quarante-mille livres, à laquelle a été modérée la finance desdits offices d’auditeurs et examinateurs des comptes, et des deux sols pour livre de ladite finance, lesdits offices seront et demeureront pareillement réunis et incorporés pour toujours à ladite communauté des maitres jardiniers, sans être obligés de prendre des lettres de provision dont nous les avons relevés et dispensés. Ce faisant, ladite communauté jouira de quarante livres de gage, attribués auxdits offices, conformément à l’arest de notre Conseil, du 4 septembre 1696. 2° — Créance des propriétaires des offices hypothéquée sur tous les revenus. 3° — Nous ordonnons ainsi que l’état de rolle de répartition de la somme de quinze-mille-cinq-cents livres, fait tant par eux, que par les jurés, de l’avis de six anciens, sera exécuté selon la forme et teneur; et les maîtres et compagnons dénommés contraints au paiement des sommes, pour lesquelles ils y seront compris, comme pour nos propres deniers et affaires, sans qu’ils puissent prétendre aucune restitution, ni remboursement desdites sommes sur la communauté, suivant la délibération d’icelle du 20 décembre dernier, seront les sommes portées par ledit rolle de répartition, reçues par les dénommés en ladite dé"claration, chacun dans les quartiers y mentionnés, et par eux employées; premièrement, à payer ce qui reste dû de la finance d’auditeurs examinateurs des comptes et des deux sols par livre de ladite finance, et ensuite au remboursement de la somme de dix-mille-quatre-cent-soixante livres, fournie et avancéc par lesdits Baudin, Pinson et autres; lesquelles sommes les intérêts leur seront payés, à commencer seulement du 7 février, jusqu’à leur entier et parfait remboursement » 1697, Juin Déclaration du roy portant arrest à la communauté des jardiniers, des offices de jurez et d’auditeurs des comptes, avec douze nouveaux articles de statuts. Louis, par la grâce de Dieu, roy de France et de Navarre, à tous présents et à venir, salut : 5° — Voulons que les statuts de la communauté, lettres patentes, confirmation, les arrests et règlements rendus en 0 conséquence, soient exécutés selon leur forme et teneur. Et ladite communauté maintenue et gardée en tous les privilèges et exemptions à elle accordés de toute ancienneté. 6° — Ce faisant, permettons aux maistres de faire apporter ou envoyer tous les matins, vendre leurs légumes et herbes dans la halle aux poirées, depuis la halle au bled jusqu’à la rue Saint-Honoré et rues adjacentes. 7° — Sans préjudice aux bourgeois qui ont des jardins dans les faubourgs et banlieue de Paris et autres qui ont droit de vendre et débiter leurs légumes, les apporter et les faire apporter au marché les mercredi et samedi de chaque semaine. 8° — Voulons, en outre, que les aspirants, pour être reçus maistres, soient tenus de faire chef-d’œuvre et payer au profit de la communauté vingt livres, y compris le droit royal, pour la confrairie, cent sols, pour chaque juré, trois livres, pour chacun des huit anciens qui seront appelés alternativement chacun à leur tour aux réceptions, trente sols, et vingt sols pour le clerc de la communauté. 9° — Que les fils de maistres, soit qu’ils soient nés. avant ou depuis la maistrise de leurs pères, soient receus maistres sans aucune expérience, en payant par eux, demi droit aux jurez et. aux anciens, et pareillement que pendant six mois, à compter du jour du présent arrest, tous compagnons puissent se faire recevoir maistres, en payant le demi droit seulement. 10° — Les jurez élus, comme subrogés aux droits de jurez, en titre d’offices qui nous ont été remboursés, feront leur visite suivant l’ancien usage, chez tous les maistres et compagnons tenant des jardins, faisant valoir des marais, ou les tenant à loyer; pour quoi, nous voulons qu’il leur soit payé par eux, pour tous droits de visite, à chaque maistre dix sols, et pour chaque compagnon vingt sols; auxquelles sommes de leur consentement, nous avons réduit les droits de visite attribuez aux jurez en titre, par notre édit du mois de mars 1691, et par les provisions à eux expédiées; en conséquence duquel droit de visite, il en appartiendra moitié aux jurez pour leurs frais, et l’autre moitié employée aux affaires de la communauté. A l’égard des visites qu’ils feront dans la banlieue, il en sera usé en la même manière accoustumée. 11° — Voulons que lesdits jurez soient obligés de tenir la main, à ce que les arrests et règlements de police qui contien208 nent la prohibi tion de fumier de boues de Paris fraiches et de matière fécale; les jardins et terres sur lesquelles on fait venir des légumes, soient observés, et à cette fin, nous ferons faire deux fois l’année les visites de toutes les terres en marais et de jardinage, qui seront tenus par les maistres et compagnons jardiniers, dans les faubourgs et banlieue de Paris, et de faire leur rapport en la manière accoustumée, et de toutes les contraventions qu’ils trouveront aux règlements de police sur le fait du jardinage. 12° — Faisons expresses défenses à tous maistres de débaucher les compagnons des autres maistres, ni de leur donner à travailler dans le métier, qu’auparavant ils ne soient allés chez le maistre que le compagnon a servi, pour savoir s’il est content du service dudit compagnon. Le tout, suivant qu’il est porté auxdits arrests. Donné à Marly, au mois de Juin, l’an de grâce mil six cent quatre vingt dix-sept et de notre règne le cinquantecinquième. Signé : Louis. Et au bas par le roi: PHELYPPEAUX. Visa: BOUCHEROT. 1748, 21 Octobre Les jardiniers demandèrent au roi l’autorisation d’emprunter la somme de dix-mille livres, imposée pour l’union des offices d’inspecteurs des jurés et d’établir de nouveaux droits; pour gager cet emprunt. Indépendamment de cinq cents livres de gage annuel accordés par l’état à l’office d’inspecteur des jurés, la communauté exigera de chaque maître, vingt sols pour droit de visite, quaraite sols des compagnons exerçant seuls leur métier. Ces ordonnances et statuts donnèrent lieu à différents procès pour ou contre l’ancienne communauté des maîtres jardiniers; nous allons en rapporter quelques-uns. 26 Janvier 1618 Arrest qui condamne les habitants du Roule de souffrir la visite des jurés jardiniers de Paris, quatre fois l’année et qui règle les droits de visite. Entre Antoine Aubry, Jacques Rofly; se faisant fort des autres habitants du village du Roulc, demandeurs aux fins d’une com mission, du 30 juillet 1616, et défendeurs, d’une part ; et les maîtres jurés, jardiniers, préoliers de cette ville, faubourgs et banlieue de Paris, intimez. défendeurs et demandeurs, par le moyen de leurs défenses du mois de septembre 1616, respectivement baillées ; appointement à escrire par advertissement et produire : production desdites parties. Arrest du 10 avril 1617, par lequel il a été ordonné que les productions des parties seraient communiquées, pour contre icelles bailler contredits et solvation dans le temps de l’ordonnance. Contredits respectueusement fournis, conclusions du procureur général du roi, et tout considéré. Dit a été que la Cour a débouté et déboute les habitants du village du Roule, des conclusions par eux prises contre les maistres jardiniers de cette ville de Paris. Ordonne, néanmoins, qu’ils seront tenus souffrir être visités quatre fois l’année par lesdits maistres jardiniers, à la charge qu’ils ne prendront pour chacune visitation de chacun d’eux que la somme de dix sols tournois; et sur le surplus des demandes respectueusement faites, a mis et met les parties hors de Cour et de procès, le tout sans dépens. Prononcé le vingtième jour de janvier, mil-six-cent-dix-huit. Signé: GUYET, greffier avec collation. Avril 1620 Confirmation de arrêt précédent. Entre les manants et habitants du village du Roule, demandeurs aux fins d’une requête par eux présentée à la Cour le 26 juillet 1619, d’une part; les maistres jardiniers, préoliers de cette ville et banlieue de Paris, défendeurs, d’autre part. Veu par la Cour l’arrêt du 20 janvier 1618, par lequel entre autres choses, aurait été ordonné, que lesdits habitants du Roule seraient tenus souffrir être visités quatre fois l’année par lesdits maîtres jurés, jardiniers, à la charge qu’ils ne prendront pour chacune visitation d’eux, que la somme de dix sols tournois; ladite requête tendante à ce que l’avis donné par le procureur général du roi au Châtelet de Paris, le 16 octobre 1618, fut cassé et révoqué par attentat, et au principal ordonner ; que suivant ledit arrêt du 20 janvier 1618, lesdits demandeurs demeuraient quittes des droits et salaires prétendus par lesdits défendeurs, en payant chacun d’eux, pour chacune visitation, la somme de dix sols tournois, pour tous lesdits habitants du village du Roule. O8 117 17 Mars 1688 Défense aux compagnons de faire acte de maîtres et d’apporter aucune marchandise à Paris. A tous ceux que ces présentes lettres verront : Pierre Seguier, chevalier, baron de Saint-Brisson, seigneur des Rueaux, de Saint-Firmain, l’Etang, la Ville et autres lieux, conseiller du roi, gentilhomme ordinaire de la Chambre et garde de la Prévosté de Paris ; salut. Scavoir faisons, que sur la requête faite, en jugement devant nous, en la Chambre Civile, au Châtelet de Paris, par maître Nicolas Touxier, procureur des jurés-jardiniers de cette ville de Paris, demandeurs en confirmation, de l’avis du procureur du roi, du jour d’hier, et défendeurs en renvoi allan contre de maître Christophe Gravet, procureur de Germain Rivault, Jean Neveu, Hubert, Lellier, etc., tous compagnons jardiniers, défendeurs et demandeurs en renvoi dudit avis. Parties ouies: Nous avons ledit avis confirmé et confirmons de point en point selon la forme et teneur, et suivant iceluy, condamnons lesdits Rivault et consorts, de se faire passer et recevoir maîtres jardiniers en cette ville de Paris, et jusque à ce, leur faisons défense de faire acte de maîtres, ni apporter en cette ville aucune marchandise dépendante dudit métier, à peine de confiscation, et de quatre cents livres d’amende et les condamnons ès-dépens. En témoin de ce, nous avons fait sceller les présentes. Donné par nous, messire Dreux Daubray, conseiller d’Etat et lieutenant civil de ladite Prévôté, tenant siège le mercredi 17 mars 1655, avec collation. 14 Avril 1688 Arrêt d’enregistrement des lettres patentes du mois de Juin 1645, nonobstant l’opposition des compagnons, dont ils sont déboutés. Veu par la Cour, des lettres patentes du roi, données à Paris, au mois de janvier 1645, signées sur le reply, par le roi : Vabotet et scellées sur lacs de soye du grand sccau de cire verte, obtenues par les maîtres et communauté du métier de jardinier en la ville, faubourgs, banlieue, Prévôté et Vicomté de Paris, pour lesquels, ledit seigneur après avoir fait voir en son conseil, les privilèges et statuts confirmés par lettre du feu roi Henri-le-Grand, avec l’arrêt d’enregistrement et quittance de finance, par eux payée, pour ladite confirmation, aurait confirmé et approuvé lesdits privilèges et statuts, pour en jouir, par eux et leurs successeurs audit métier de jardinier; pleinement, paisiblement et perpétuellement, et tout ainsi qu’ils en jouissent, bien et dûment usé, jouissent et usent encore de présent, ainsi et comme plus au long est porté par lesdites lettres à la Cour adressantes. Lettres de surannation desdites lettres du 9 septembre 1654, lesdits statuts du 15 octobre 1599, et lettres de confirmation d’iceux, du mois de novembre ensuivant, et registrées en parlement le 17 avril 1600, et autres pièces attachées sous le contre scel, Arrêt de la Cour du 13 mars 1655, rendu sur l’opposition de Nicolas Louvet, Claude Givery, Nicolas Coipel et consorts, tous compagnons jardiniers de la ville et faubourgs de Paris, portant que sans en avoir égard, il sera passé outre à l’enregistrement desdites lettres ; conclusions du procureur général du roi, et tout considéré. La Cour a ordonné et ordonne, que lesdites lettres seront registrées au greffe d’icel, pour jouir par lesdits impétrants de l’effet contenu en icelles selon leur forme et teneur, ainsi qu’ils en ont bien et dûment joui et usé, jouissent et usent encore de présent, et sera le présent arrêt exécuté par vertu de l’extrait d’iceluy. Fait au Parlement, le 14 avril mil-six-cent-cinquante-cinq. Signé, DU TILLET. 22 Juin 1088 Défenses aux jurés-jardiniers d’empêcher les bourgeois et compaguons-jardiniers d’apporter leurs léqumes au marché. Entre les jurés et communauté des maîtres jardiniers de la ville, faubourgs et banlieue de Paris. Demandeurs en requête du 26 novembre 1655, d’une part; et Pierre Tardu, Mathieu Martin, Thomas Mobbel, Jean Poisson et autres compagnons jardiniers de ladite ville, faubourgs et banlieue de Paris, défendeurs. Et encore entre lesdits compagnons jardiniers de ladite ville, faubourgs et banlieue, demandeurs en requête du troisième juillet audit an 1655, et lesdits jurés et communauté desdits maîtres 28 jardiniers d’icelle ville et banlieue de Paris, défendeurs, d’autre part. Vu par la Cour, la requête du troisième juillet et demande desdits compagnons jardiniers, à ce qu’ils fussent reçus opposants à l’exécution des arrêts des 10 mars et 14 avril précédents, obtenus par lesdits jurés et communauté des maîtres jardiniers, allancontre de Nicolas Louvet et de plusieurs autres compagnons de ladite ville, faubourgs et banlieue de Paris. Ce faisant, que les arrêts contradictoires de ladite Cour et du conseil du 13 avril 1641, 16 janvier, 21 juin et 14 octobre 1644 seraient exécutés : Défenses auxdits jurés et communauté desdits maîtres jardiniers, d’empêcher à l’avenir, que ceux qui avaient jardins, propriétaires et compagnons jardiniers et autres personnes ne puissent, apporter, vendre des herbages, légumes et autres plantes, tant aux halles, qu’aux places publiques de cette ville de Paris, à peine de mille livres d’amendes et tous dépens, dommages et intérêts. Ladite requête du 26 novembre et demande desdits jurés et communauté des maîtres jardiniers; à ce qu’ils fussent reçus opposants à l’exécution des arrêts du 24 juillet et I1 septembre précédents; et faisant droit sur ladite opposition, les défenses portées par iceux, levées; et en conséquence, sans s’arrêter aux précédents obtenus par lesdits compagnons jardiniers, ni aux arrêts d’opposition énoncés dans ladite requête, les statuts et arrêts de vérification, sentence et registrement d’iceux, exécutés selon leur forme et teneur, et suivant iceux, itératives défenses faites auxdits demandeurs, et à tous autres particuliers d’y contrevenir et d’apporter, vendre, ni débiter aucuns légumes, herbages, verdure, plantes, arbres, arbrisseaux et fleurs aux halles, marchés et autres endroits publics de Paris, qu’ès jours de marché de mercredis et samedis, à la charge de visite journalière, par lesdits jurés sur lesdites marchandises desdits défendeurs, et autres personnes, à peinc de confiscation, d’amende, dépens, dommages et intérêts, lors et excepté les bourgeois propriétaires qui tenaient leurs marais et jardins par leurs mains, et autres propriétaires et jardiniers des lieux circonvoisins, payant taille au roi, à l’égard desquels lesdits demandeurs n’entendaient préjudicier, ni former aucun empêchement. à la charge de souffrir la visitation desdits jurés journellement dans les marchés, et autres lieux et places publiques, et quatre fois l’année dans lesdits jardins ct marais desdits défendeurs de cette ville, faubourgs et banlieue de Paris, et de leur payer les droits ordinaires et accoustumés, pour la contravention, trouble et empêchement faits par lesdits 4006 défendeurs, lesquels seraient condamnés en telle amende que de raison, et aux dépens. Arrêt du 14 avril dernier, donné en plaidant, par lequel aurait été ordonné, que les parties mettraient leurs requêtes et pièces ès mains de maître Nicolas Ferrand, conseiller à la Cour, pour à son rapport leur être fait droit sans forclusion, ni signification de requête. Production des parties, conclusions du procureur général du roi, et oui le rapport dudit conseiller. Tout considéré. Ladite Cour a reçu et reçoit lesdits compagnons jardiniers, opposants à l’exécution desdits arrêts des 20 mars et 14 avril ; ce faisant, ordonne, que les arrêts contradictoires des 13 avril 1641, 16 janvier, 21 juin et 14 octobre 1644, seront exécutés; fait itératives défenses auxdits jurés et communauté des maîtres jardiniers d’y contrevir et d’empêcher que les propriétaires de jardins, compagnons jardiniers et autres personnes, n’apportent aux marchés et places publiques des herbages ct légumes et autres plantes, à peine de mille livres d’amende; et en conséquence, sur la requête et demande desdits jurés et communauté des maîtres jardiniers, a mis et met les parties hors de Cour et de procès, sans dépens. Prononcé en Parlement, le 22 juin, mil six-cent cinquantehuit. Signé : GuYoT. 14 mai 1661 Les jurés jardiniers maintenus dans le droit de visiter quatre fois l’année les marais et jardins, tant des maîtres que des compagnons. Entre les jurés et communauté des maîtres jardiniers de la ville, faubourgs et banlieue de cette ville de Paris, demandeurs en requête de 29 juillet 1658, 17 juin 1659, d’une part; et Pierre Tardu, Mathieu Martin, Thomas Habel et d’autres compagnons jardiniers de cette ville de Paris, demandeurs, d’autre. Vu par la Cour l’arrêt du 22 juin 1658, rendu entre lesdits jurés et communauté des maîtres jardiniers, demandeurs en requête du 25 novembre 1655, à ce qu’ils fussent reçus opposants à l’exécution des arrêts des 24 juillet, 12 septembre 1650 précédents, faisant droit sur ladite opposition, que les sentences, arrêts de vérification, sentences et enregistrement d’iceux, feront exécuter et suivant iceux, défenses auxdits compagnons d’y contrevir, et d’apporter, vendre, ni débiter aucuns légumes, herbages, verdures, plantes, arbres, arbrisseaux aux halles, marchés et 108 autres endroits publics à Paris, qu’aux jours de marché de mercredis et samedis, à la charge de visite journalière par lesdits jurés et sur ladite marchandise desdits compagnons, à peine de confiscation, amende ct dépens, dommages et intérêts, fors et excepté les bourgeois et propriétaires, qui tiennent leurs jardins et marais par leurs mains, et autres jardiniers et propriétaires des lieux circonvoisins, et payant taille au roi; à l’égard desquels lesdits jurés n’entendent préjudicier, ni former aucun empéchement à la charge de visitation desdits jurés, journellement dans les marchés, et autres lieux et places publiques, quatre fois l’année, dans lesdits marais et jardins desdits compagnons de la ville et faubourgs de Paris, et de leur payer les droits ordinaires et accoustumés, pour les contradictious, troubles et empêchement faits par lesdits compagnons, qu’ils feront condamner à l’amende et dépens, d’une part et lesdits Tardu, Martin, Habel et autres compagnons de la ville et faubourgs de Paris. Demandeurs et défenseurs en requête du 3 juillet audit an 1655, à ce qu’ils fussent reçus opposants à l’exécution des arrêts des 24 mars et 4 avril précédents, obtenus par lesdits jurés et communauté des maitres jardiniers. Encontre de Nicolas Louisel et plusieurs autres compagnons de ladite ville et faubourgs; ce faisant que les arrêts contradictoires du Conseil du 13 avril 1612, 16 janvier, 21 juin et 14 octobre 1644, seront exécutés; défenses auxdits jurés et communauté des maîtres jardiniers d’empècher à l’avenir, que ceux qui auraient jardins, propriétaires et compagnons jardiniers, et autres personnes ne pussent apporter, vendre des herbes, légumes, et autres plantes, tant aux halles qu’aux autres lieux publics de cette ville, par lequel lesdits compagnons jardiniers auraient été reçus opposants à l’exécution desdits arrêts des 20 mars et 11 avril, ce faisant ordonner que les arrêts contradictoires des 14 avril 1641, 16 janvier, 21 juin et 14 octobre 1644, seraient exécutés, itératives défenses auxdits jurés des maîtres jardiniers de contrevenir et d’empêcher que les propriétaires des jardins, compagnons jardiniers et autres personnes n’apportent aux marchés et places publiques leurs herbages et légumes et autres plantes, à peine de mille livres d’amende; en conséquence; sur la requête et demande desdits jurés et communauté des maîtres jardiniers; les parties hors de Cour et de procès. Lesdites requêtes desdits maîtres et communauté : la première, du 29 juillet 1658, à ce qu’en interprétant l’arrêt dudit jour 22 juin audit an, ils fussent maintenus et gardés dans le droit de visite; à ce faisant, les compagnons, dudit métier, condamnés à la souffrir quatre fois 500 l’année, dans leurs jardins et marais, suivant les arrêts, et de payer les droits ordinaires, et donner acte auxdits jurés et commnnauté à ce qu’ils offrent, en faire deux gratuitement, et qu’ils se restreignaient à dix sols, pour chacune desdites deux autres; celle du 17 juin 1659, à ce qu’i en interprêtant et expliquant ledit arrêt du 22 juin, il fut donné acte auxdits demandeurs, à ce qu’ils se restreignissent à faire deux visites par chacun an, dans les jardins et marais, tant des maîtres que compagnons dudit métier de ladite ville et faubourgs de Paris, en payant dix sols de chacune, ainsi qu’il est accoustumé, afin qu’il restat aux chefs la marque de maîtrise dudit métier. Arrêt du 30 août 1659, par lequel aurait été ordonné que les parties mettraient leurs requêtes et pièces ès-mains de maître Michel Ferrand, conseiller à la Cour, pour leur être fait droit, sans forclusion, ni signification de requête. Production des parties, contredits par elles respectueusement fournis. Conclusions du procureur général du roi. Oui le rapport dudit conseiller, et tout considéré. Dit a été : que ladite Cour faisant droit sur lesdites demandes en interprétation dudit arrêt du 22 juin 1658, a maintenu et gardé, maintient et garde les maîtres jardiniers au droit de visite quatre fois l’année, dans les marais et jardins, tant des maîtres jardiniers, que compagnons de la ville, faubourgs et autres lieux de cette ville, dont ils seront payés de deux à raison de cinq sols chacune visite, ct seront tenus de faire les deux autres gratuitement sans frais, et au surplus sera ledit arrêt du 22 juin exécuté selon la forme et teneur, sans dépens. Prononcé en Parlement, le 14 mars, mil-six-centsoixanie-et-un. Signé, par collation, ROBERT. Ces différents procès indiquent suffisamment l’intérêt que la communauté portait à faire prévaloir ses privilèges : ils prouvent aussi celui, non moins actif, des compagnons pour réagir contre ces privilèges. Il a été dit que l’organisation des communautés ouvrières faisait partie de la féodalité du moyen-âge. Aussi, lorsque au XVIe siècle, le grand réformateur Calvin vint prêcher ses doctrines à Paris, elles apportaient un trouble dans l’existence des vieilles communautés, qui se proposaient de maintenir l’emploi d’armes courtoises entre les concurO8 rents industriels ; elles furent violemment combattues par la bourgeoisie de Paris, qui les représentait. Après l’Edit de Nantes, le roi obligea les corps de métier, à recevoir dans leurs rangs plusieurs religionnaires, comme ils les appelaient. Le but de l’autorité, en imposant ces hommes aux diverses corporations organisées, était, il n’y a pas en douter, de les contraindre d’obéir à un mot d’ordre qui venait du roi, pour assurer la suprématie de l’église catholique. Ces religionnaires, étant les plus lettrés, cela leur donnait beaucoup plus d’autorité sur leurs co-sociétaires. Malgré tout, beaucoup d’hommes dans les communautés, déjà éclairés et ayant une certaine indépendance, préférèrent s’exiler et porter leurs industries dans les pays étrangers, que de se courber devant cet acte arbitraire (1. Cet acte malheureux coûta cher à notre pays, dit Michelet. L’acte de révocation fut signé par le roi, le 16 octobre 1685. Le 19 octobre, la police de Paris dit brutalement aux gens de métier, qu’il fallait se convertir sur le champ. Ils furent terrifiés, n’objectèrent rien. Le roi crut tout fini, le 20, il autorisa les protestants à s’assembler pour fairc d’ensemble une déclaration de conversion. Ceux qui résistèrent furent piller et voler, et un certain nombre assassiner. Les femmes surtout dont la liberté de conscience est encore plus forte que chez l’homme, durent subir les plus odieux outrages. Un grand nombre d’entre elles, pour les contraindre à céder furent enfermées au couvent des Nouvelies Catholiques, et livrées à toutes les horreurs qu’une soldatesque indisciplinée est capable de faire endurer à une femme qui lui est livrée pieds et poings liés. Assurément quelques-unes de nos vieilles grand’mères ont dû subir ces outrages. Tandis que avant ces ridicules contraintes, qui n’avaient rien à fáire dans les corps de métier, ces groupes de citoyens qui composaient les anciennes communautés, mis constamment en rapports réciproques par des intérêts (1) Michelet, Histoire de France. 10 communs, rédigeaient entre eux leur petit code, et l’état n’intervenait que pour homologuer leurs décisions prises entre pairs, et en retirer un certain profit. Malgré les abus que ces sociétés entretenaient à leur profit et que la Révolution a fait disparaître en proclamant la liberté individuelle; on peut dire, en somme, qu’elles avaient une raison d’être, qui plaide en faveur du temps, où elles ont subsisté. Les maîtres soutenaient les droits et privilèges que l’anciennneté de leur corporation leur donnait, ou qu’ils s’étaient arrogés en se constituant en communautés organisées et reconnues. Tant il est vrai que de tous temps il a fallu se grouper pour défendre ses intérêts efficacement. Malheureusement, les intérêts qu’on soutient deviennent abus avec le temps et des hommes nouveaux. Malgré tout, on a de la peine à s’en dessaisir, lorsqu’ils sont consacrés par des siècles d’existence. Pour rester juste envers l’ancienne communauté des maîtres jardiniers, on doit dire qu’elle s’était presque dessaisie de tous ses privilèges quand la révolution éclata. Cette abnégation de nos vieux maîtres en faveur de leurs privilèges, est une preuve de l’indépendance de leur caractère et de la générosité de leurs idées. D’ailleurs, nous retrouverons plus loin ces hommes, sinon eux, tout au moins leurs fils, et nous retracerons les services qu’ils ont rendu à la corporation, en prenant l’initiative, à leurs risques et périls, d’y introduire des cultures nouvelles. L’ancienne communauté a eu également à soutenir divers procès contre les fruitiers regrattiers qui étaient organisés en communauté bien longtemps avant les jardiniers. Un article des statuts de la communauté des grainiers. règlait le droit qu’avaient les jardiniers pour vendre des graines. Il est à peu près certain que ces deux genres d’industries sortent du jardinage. Dans les premiers siècles, les producteurs vendaient directement leurs produits aux consommateurs, la ville étant peu peuplée et peu étendue, 28 mais peu à peu, avec l’augmentation de la population et l’étendue progressive de la ville, des besoins nouveaux durent se faire sentir. De là se créèrent les spécialités dont nous venons de parler, qui ont eu soin de s’ériger en communauté, ayant leurs statuts homologués par les pouvoirs publics. Une autre spécialité qui touchait de plus près aux jardiniers, était la communauté des bouquetières, leurs premiers statuts sont insérés au livre des métiers de Etienne Boileau. La mode de se parer de fleurs naturelles, était très en usage au moyen-âge. Dans les réunions joyeuscs, on tressait des chapels de fleurs qu’on offrait aux amis. L’art de confectionner des chapels était un passe-temps favori des grandes dames et nos Parisiennes devaient déjà se distinguer par leur bon goût et leur génie, à innover tout ce qui avait trait à la toilette. Les fleuristes copièrent d’abord ces grandes dames, mais, avec le temps, elles devinrent bien vite des artistes dans leur art. La communauté était franche, exempte du guet et des impôts, autorisée à travailler la nuit en certains instants « establi pour servir les gentuez hommes ». A cette époque, elles confectionnaient des couronnes de fleurs et d’herbes et surtout des chapels de roses, diadème, couronnes ou cercles, très en usage dans les processions, elles se réservaient la vente des bouquets, chapeaux, couronnes, guirlandes de fleurs par les rues et aux portes des églises; tous ceux qui contrevenaient à ces règlements étaient condamnés à cinq cents livres d’amende. Pendant la saison, on pouvait vendre des bouquets de violettes, roses et œillets, mais sans être dressés. Les jardiniers ne vendaient leurs fleurs qu’aux IIalles et au quai de la Mégisserie, jusqu’à huit heures du matin seulement. Les fleurs devaient être fraîches, et la vente étant surveillée par les jurées de la communauté. .C L’acacia était proscrit aux processions de la Fête-Dieu. Tous les chapels de fleurs devaient être dressés sur un fond de verdure. Statuts des Chapelières de fleurs inscrits au livre d’or de Etienne Boileau. 1° — Quiconques veut estre chappellières de fleurs à Paris, estre le puet franchement, pour tant ce qu’il sache fère le mestier et il ait de coi. 2° — Quiconques est chappellières de fleurs à Paris, il puet ouvrer et fère ouvrer de jours et de nuiz, de fleurs et d’herbes. 3° — Quiconques est chappellières à Paris, il ne puet ouvrer, ne fère ouvrer au jour de dimenche de nul chapel, se ce n’est de chapiaus de roses, tant sculement, tout comme la seson des roses durent; et se il le faisoit, il seroit à 5 sols de tournois d’amende à poier au roy. 4° — Nus chappellières de fleurs ne doit ne peut cueillir, ne fère cueillir au jour de dimenche en ses courtuiz; nules herbes, nules fleurs à chapiaus fère ne à mangier, en celle jornée, qu’il ne soit à 5 sols de tournois à poier au roi. 5° — Quiconques est chappellières de fleurs à Paris, il puet porter et faire porter, vendre ses chapiaus à Paris, en quelque lieu qu’i voudra, et à toz les jours de la semaine, pourtant qu’il trouve place wide. 6° — Nus chappelliers de Paris, ne doit nul coustume, nul paage, ne nule droiture de chose nule qu’i vendent, n’en achaptent apartenanz à leur mestier, soit qu’i envairet de dehors la ville, ou qu’i l’envoit dehors la ville, soit sur cheval ou à col. 7° — Nus chappelliers de fleurs de Paris ne doit point de guet, parce que leur mestier est frans et que il fu establi pour servir les gentuiz hommes. 8° — Si prend oume du mestier se sont ascenti, un preud’oume de leur mestier soit mestre du mestier, li ce que preud’oume doit jurer devant le Prévost de Paris, que il le mestier gardera bien et loiaument, et que toutes les mesproustures qu’il saura qui fétes seront u mestier devant dit, que il au Prévost de Paris ou à son commandement fera scavoir au plus tost que il pourra par reson. L’article 4 des statuts indique suffisamment que les bouquetières étaient des jardinières, puisqu’il interdit de cueillir des fleurs le dimanche dans les courtils. Le mari, le père, le frère ou un ouvrier quelconque s’occupait de la culture des fleurs dans le jardin et la femme de la vente, selon les usages et les modes du temps, exactement comme aujourd’hui, avec la différence que chacun s’organise comme il l’entend. Ces statuts ont été renouvelés le 21 août 1677, ceux-ci font bien ressortir que la communauté est indépendante de toute autre. Nous relevons dans ces statuts certains articles qui concernent la vente des fleurs dans l’ancien temps et dont l’usage subsiste encore de nos jours, notamment : les fleurs en caisses ou en pots doivent être vendues au quai aux fleurs et non aux Ilalles Centrales. 1677, 21 Août Statuts des bouquetières, en 21 articles, et lettres patentes de Louis XIV qui les confirment (1). ARTICLE PREMIER Aucune femme ou fille ne pourra faire effet de maitresse bouquetière, chapelière en fleurs, en cette ville et taubourgs de Paris, qu’elle n’ait été recue maîtresse dudit métier, et pour y parvenir ait fait chef-d’œuvre de sa propre main, en la manière accoutumée de toute ancienneté, lequel chef-d’œuvre sera baillé aux aspirantes, par les jurées dudit métier, en présence de quatre anciennes bachelières seulement, lesquelles y seront appelées tour à tour et par ordre du tableau. (1) René de Lespinasse. ARTICLE 2 Nulle fille ou femme ne pourra parvenir à la maîtrise qu’elle n’ait fait son temps d’apprentissage, chez l’une des maitresses bouquetières pendant quatre années, et qu’après icelles expirées, elle n’ait servi les maîtresses pendant deux ans; seraient les brevets d’apprentissage passés devant notaire, en présence de deux jurées et dûment enregistrés en la chambre de l’un des procureurs du roi. Et seront tenues les apprenties, lors de la passation dudit brevet, payer trois livres à la (boète) de la confrérie, lesquelles seront avancées par la maitresse, qui en sera remboursée par son apprentie. ARTICLE 3 Les jurées avant que de donner chef-d’œuvre aux aspirantes qui se présentent pour être reçues, seront tenues de s’inquiéter de leur bonne vie et mœurs, chez les maîtresses, chez lesquelles, elles ont fait leur apprentissage, où elles auront servi en qualité de compagnes, et selon le rapport qui leur sera fait, pourront leur bailler chef-d’œuvre ou le refuser. ARTICLE 4 Les aspirantes feront leur chet-d’œuvre de leurs propres mains, en présence des jurées et quatre anciennes bachelières, lesquelles après icelui fait et parfait, en feront rapport et conduiront l’aspirante pardevant l’un des procureurs du roi, au Châtelet, pour lui faire prêter serment et être reçue par lui en la manière accoutumée, et seront, toutes les maîtresses averties, pour venir voir le chef-d’œuvre, si bon leur semble, et assister à la prestation du serment, mais sans aucun frais. ARTICLE 5 L’aspirante sera tenue, lors de sa réception, de mettre dix livres à la boîte de la confrérie, payer soixante sols à chacune des jurées et trente sols à chacune bachelière, et les frais ordinaires de justice, sans qu’il soit permis de lui faire payer aucun autre frais, même quand il serait volontairement offert, à peine d’amende et de restitution du quadruple contre les jurées, bachelières et autres qui en auraient reçu. ARTICLE 6 Les filles de maîtresses pourront être reçues à la maîtrise sans faire chef-d’œuvre ni expériences, pourvu qu’elles aient servi en qualité d’apprenties chez leurs mères, ou autres maîtresses, pendant quatre ans, mettront seulement à la boite de la confrérie trente sols et paicront demi droit aux jurécs par forme de reconnaissance. ARTICLE 7 Celles qui voudront être reçues en vertu de lettres, sans avoir fait apprentissage, mettront trente livres à la boite de la confrérie et seront reçues en faisant légères expériences, et payeront lesdits droits de jurées. ARTICLE8 Aux seules maitresses bouquetières, appartiendra le droit de faire exposer et vendre toutes sortes de bouquets, chapeaux, couronnes, guirlandes de fleurs. Défenses sont faites à toute personne qui ne serait point de ladite qualité, de faire ou vendre aucuns bouquets, ni d’en revendre ou colporter dans les rues, et aux portes des églises, à peine de confiscation de leurs marchandises et cinq-cents livres d’amende, applicable, moitié au profit du roi, et l’autre moitié au profit de la communauté des maitresses bouquetières. ARTICLE 9 Pourront, néanmoins, toutes sortes de personnes, vendre dans les saisons, des bouquets de violettes, de roses et d’œillets, ainsi que par le passé, avec différence de les mêler d’aucunes autres fleurs, ni d’employer de la canetille pour les orner et attacher ARTICLE 10 Ne pourront, les maitres de la communauté des jardiniers, venir étaler ni vendre leurs fleurs; soit qu’elles soient cueillies, ou en pots, caisses, ou mannequins, aux portes des églises, ni ailleurs, au-devant des boutiques et places des maîtresses bouquetières; ainsi seront tenus d’apporter leurs fleurs cueillies à la halle, tous les jours de la semainc, et leurs fleurs qui sont en pots, caisses ou mannequins, sur le quai de la Mégisserie, les mercredis et samedis en la manière accoutumée. ARTICLE 11 Afin que les fleurs conservent mieux leur fraicheur, les jardiniers et autres habitants des faubourgs et villages circonvoisins, qui les apportent aux halles, seront tenus de les y apporter de très grand matin et les vendre aussitôt, ou aux bourgeois, ou aux marchandes bouquetiéres, et seront tenus après avoir achevé leur vente de se retirer l’été à huit heures, et l’hiver à neuf heures, avec défense à eux de vendre des fleurs, après ledit temps passé, à peine de confiscation et d’amende. ARTICLE 12 Les marchandes bouquetières seront tenues d’employer dans leurs bouquets, des fleurs fraiches et nouvelles cueillies; leur défendons d’employer les vieilles, flétries, ni qui aient été l’été salées, à peine de confiscation et de dix livres d’amende, applicable, etc. ARTICLE 13 Pareilles défenses sont faites aux marchandes bouquetières, d’employer aucune fleur d’accacia dans leurs bouquets, ni de faire aucune couronne ou chapeau de-fleurs, pour le jour de la Fête-Dieu ou autres fêtes, qu’elles n’y mettent du vert dessous, sur les mêmes peines que dessus. ARTICLE 14 Chacune marchande bouquetière ne pourra avoir deux apprenties en même temps, et ainsi seront tenues de se contenter d’en avoir une seulement; pourront, néanmoins, avec ladite apprentie, avoir une ou plusieurs compagnes, pour leur aider à faire leur ouvrage, et les filles de maitresses qu’elles feront travailler chez elles, ne leur tiendront point lieu d’une apprentie. ARTICLE 15 Aucune maîtresse ne pourra donner à travailler à une fille, si elle n’est maitresse, apprentie ou compagne. Défendons à toutes les maîtresses, de soustraire les compagnes qui seront louées à une autre maitresse, ni de leur bailler à travailler, que premièrement elles n’en aient demandé la permission à ladite maîtresse et su qu’elle est contente de ladite compagne. ARTICLE 16 Défenses sont faites sous pareille peine de dix livres d’amende, à toute maîtresse dudit métier, d’aller au-devant des jardiniers et autres personnes, lorsqu’elles apportent leurs fleurs aux halles, ainsi seront tenues les laisser-venir pour être vendues et cotées entre elles. 4 ARTICLE 17 Pour la conservation dudit métier, il y aura à l’avenir comme par le passé quatre jurées, dont deux seront élues tous les ans par devant l’un des procureurs du roi, au Châtelet, une, femme et l’autre, fille, ainsi qu’il est accoutumé, lesquelles jurées veilleront à empêcher les entreprises qui pourraient se faire sur ledit métier et feront les visites chez les maitresses, au moins quatre fois l’année, et leur sera payé vingt sols pour chaque visite, pourront néanmoins en faire un plus grand nombre, mais ne seront payées du droit que pour quatre visites, par chacun an. ARTICLE 18 Défendons à toutes personnes qui ne seront point maitresses dudit métier, de vendre des fleurs, ou bouquets aux portes des églises, aux coins des rues, ou d’en porter dans les maisons des bourgeois; ni aux regratiers et coureuses, d’en colporter par les rues, et aux maitresses bouquetières, d’en faire vendre par lesdites personnes sans qualité: le tout à peine de confiscation et d’amende tant contre l’un que contre l’autre ARTICLE 19 Si aucune maîtresse, apprentie ou compagne dudit métier était convaincue d’avoir fait faute en son honneur, elle perdrait son privilège, et si elle était apprentie ou compagne, elle serait indigne de parvenir à la maîtrise. ARTICLE 20 Les deux dernières jurées pendant leur première année de jurande, prendront soin de tout ce qui concerne la confrérie, laquelle elles continueront d’entretenir à l’église Saint-Leufroy, comme elles l’ont fait ci-devant et y feront dire le service accoutumé. ARTICLE 21 La communauté ne sera composée que de femmes et filles, et nul garçon ne pourra parvenir à la maitrise, ni s’entremettre audit métier, ni faire ou vendre des bouquets. Défendons à toutes maîtresses de donner à travailler à aucun homme, ni de faire vendre par eux leurs bouquets. A ces causes, Louis, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, à tous présent et à venir; salut : Nos chères et bien-aimées les jurées et anciennes bachelières de la communauté des maîtresses bouquetières, chapelières en fleurs de notre bonne ville de Paris, Nous ont fait remarquer qu’il y a très longtemps que leur art est établi dans ladite ville de Paris, en communauté et corps de métier, qu’elles ont eu des statuts très anciens qui leuront été accordés par les rois nos prédécesseurs, qui contiennent plusieurs beaux droits et privilèges, pour la perfection et la conservation de leur métier; mais que par la suite des temps, et la négligence de celles qui les ont précédées dans les charges de jurande, les originaux desdits statuts se sont perdus, et quelques diligences que les aspirantes aient pu faire, elles n’ont pu les recouvrer, en telle sorte, que bien que les suppléantes conservent entre elles les règles de la discipline. qu’elles savent avoir été observées de tout temps dans leur communauté; qu’elles aient continué d’entretenir leur confrérie et le service divin que l’on a coutume d’y faire, qu’elles aient toujours leurs jurées, leurs apprentissages, leurs visites, comme elles ont eu de tout temps immémorial, comme les ont les autres communautés, elles ne peuvent, néanmoins, conserver les droits de leur métier, ni empècher les entreprises qui se font journellement par les jardiniers et autres personnes, sans qualité, sur leur communauté, s’il ne leur est pas fait nom pourvu. Que pour cet effet, elles ont fait ramasser les anciens mémoires de leurs statuts et suivant l’usage de tradition de leur communauté en ont fait composer de nouveaux, qu’elles Nous ont très humblement supplié leur vouloir accorder et leur en ordonner l’exécution. Et ayant été informé qu’il y a très longtemps que cette communauté est établie dans notre bonne ville de Paris, qu’elles ont leur confrérie établie en l’église Saint- Leufroy, où elles ont coutume de faire dire tous les dimanches pour notre prospérité; qu’elles ont continué de faire tous les ans élection de jurées, de recevoir des maitresses et de faire des apprenties, qu’il serait injuste que la perte de leurs statuts, qui est plus excusable, à des personnes, la plupart très pauvres et très ignorantes des affaires; causant la ruine de la communauté et état de celles qui le composent, le moyen juste et innocent de gagner leur vie et de faire subsister leurs familles. Ayant même considéré que l’art des bouquetières, chapelières en fleurs fournit un ornement très agréable et très innocent aux personnes de condition, et souvent même sert à de pieux usages de la religion, étant employé pour parer les autels et les églises, et qu’il est de l’intérêt public et de notre grâce, de conserver tous les corps de métier anciennement établis, et de leur donner moyen de se soutenir dans les véritables règles de la justice et de leur établissement. 909 A ces causes. Donné à Versailles le vingt-et-unième jour d’août, l’an de grâce mil-six-cent-solxante-dix-sept, et de notre règne, le trente-cinquième. Par ces nouveaux statuts, on voit que la communauté des bouquetières est tout à fait en dehors de la corporation des jardiniers, attendu que l’article dix interdit aux jardiniers de vendre leurs fleurs, tout ailleurs qu’aux halles et au quai de la Mégisserie. Il n’est plus question, comme dans les premiers statuts de défense d’en cueillir les dimanches dans les courtils. Sous Louis XIV, cette communauté n’était composée que de marchandes de fleurs et non de jardinières. Les communautés des maîtres jardiniers, les bouquetières, des regratiers des fruits esgruns (I) étaient classés dans les petits métiers. Dans les lettres patentes de Louis XI. contenant la distribution des bourgeois, marchands et artisans, sous certaines bannières, pour la garde et sûreté de la ville de Paris, les gens de métier sont divisés en cinquante neuf bannières, d’après le révérend père Le Masson, dans son calendrier des confréries de Paris. Les jardiniers occupaient le cinquante-cinquième rang et les deux autres venaient après. Chaque bannière avait un principal et un sous-principal élus tous les ans le lendemain de la Saint-Jean. Les mêmes étaient rééligibles et étaient tenus de prêter serment de fidélité au roi, ils devaient conduire la communauté en armes pour la défense de l’état et du roi. La bannière ne devait sortir que sur l’ordre du roi. Elle était à demeure chez le principal où à son défaut chez le sous-principal. Pour être éligible dans ces fonctions, il fallait avoir au moins six ans de maîtrise. Les communautés des différents métiers, faisant partie de l’organisation féodale du moyen-âge, avaient leurs devises et leurs armes, comme les seigneurs et les princes de l’église. (1) Fruits et légumes aigres. L’armoirie (1) de la communauté des maîtres jardiniers, était de sable, à trois lis de jardin d’argent, tiges et feuilles de sinople posés, deux en chef et un en pointe et un chef d’azur chargé d’un soleil d’or. Sa devise inscrite sur un jeton daté de 1556, appartenant à la collection de la Monnaie, représente au milieu d’une guirlande de fleurs et de fruits, une main armée de la hache avec cette légende: Manus, fortis, divitias parat (LA MAIN FORTE PRÉPARE LES RICHESSES) La hache, à cette époque, était autant que la bèche l’outil du jardinier. Nous avons vu dans leurs statuts, que le chefd’œuvre exigé pour être reçu à la maîtrise, représenterait aujourd’hui plutôt le travail d’un treillageur que d’un jardinier. Sur un autre jeton, qui paraît avoir été fait quand la communauté a renouvelé et complété ses statuts en 1599, et qui sont devenus la véritable législation du métier de jardinier jusqu’à la révolution, est écrit en exergue. Egestatemo, perata est manus remissa (NOVEMBRE 1599) Dans un petit travail fait par M. Georges Gibault sur l’ancienne communauté des maîtres jardiniers, publié dans le Journal de la Société d’Horticulture de France, du mois de février 1896; nous relevons les fêtes où la communauté assistait en corps avec les communautés des autres métiers. Le pompeux cortège qui précédait le roi de France, dans ses entrées solennelles à Paris, était toujours une grande fête pour les parisiens et un spectacle magnifique à voir. Le roi avait ordinairement passé la nuit au prieuré de Saint-Ladre (1) Depping, Livre des Métiers. en haut du faubourg Saint-Denis. A huit heures du matin, placé sur une estrade, il voyait défiler devant lui les délégués de sa bonne ville : en tête les moines mendiants, puis le clergé des paroisses, ensuite l’université suivie de son recteur, enfin les corps de la ville c’est-à-dire des hommes richement costumés, choisis dans les différents métiers; les uns portaient avec eux, soit les outils, soit les insignes de leur profession; les autres organisés militairement en compagnie de piquiers et d’arquebusiers, marchaient sept par sept avec fifres et tambourins, tous revêtus de casques et de cuirasses gravés et dorés. Le cortège accompagnait ensuite le roi jusqu’à NotreDame (1), à travers lesrues ornées d’arcs de triomphe, décorés de la main des plus grands artistes. Le 16 juin 1549, les jardiniers se trouvaient au nombre de cinquante (2) pour l’entrée du roi Henri II, où le contingent de chacune des plus puissantes corporations arrivait au chiffre de quatre-vingts, mais d’autres ne comptaient dans les rangs que cinq membres seulement. Le prévot de Paris fixait le contingent de chaque métier dans la convocation absolument obligatoire qu’il adressait à ses chefs; or, l’équipement des hommes constituait une lourde charge; (3) « et pour fournir aux fraiz, pourrez contraindre tous ceulx dudit mestier, tant de la ville que faubourgs, le fort portant le faible, etc.». A une entrée projetée de la reine Marie de Médicis, en 1610, les jardiniers devaient fournir vingt-six hommes. Ils formaient alors avec les meuniers, tourneurs, vanniers, etc., une compagnie de cent-soixante-quatre hommes, commandés par un capitaine, le sieur Mailly, un lieutenant et un enseigne, tous deux cordonniers. La compagnie n’était donc composée que de gens des petits métiers, occupant le dernier rang dans le classement des catégories de métiers. (1) Entrée de Charles IX dans Paris. (2) Histoire générale de Paris. t. 1. (3) Registre de la Ville, folio 102. 006 La Communauté des maîtres jardiniers avait son bureau rue des Rosiers, qui fait partie actuellement du troisième arrondissement de Paris. C’était à peu près le centre de leurs habitations au XVIe siècle et où ils étaient en plus grand nombre. Après cet exposé social et corporatif de nos ancêtres, il nous reste à parler des confréries. Detixed ? GOC DES ANCIENS JARDINIERS Un étranger qui prenait un mercenaire à son service, sous Charlemagne, le payait par an, trois sous d’or, 270 francs, 0 fr. 74 par jour. Inutile de faire aucun commentaire, cet homme et sa famille ne pouvaient manger que du pain d’avoine, et peut-être pas toutes les fois qu’ils avaient faim(t). La polyptique de saint-Remy de Reims (on ne trouve des renseignements, à cette époque reculée, sur la manière de vivre de nos ancêtres que dans ces précieux documents) fixe à quatre deniers : 9 fr. 40, le prix de neuf journées de travail, environ 1 fr. 05 par jour; ceci après l’année 800. C’est déjà une petite augmentation sur le précédent exemple. A ce sujet, j’emprunterai à mon excellent ami, M. Georges Gibault, un petit opuscule qu’il a publié dans le Journal de la Société d’Horticulture de France ; ayant pour titre: La condition et les salaires des anciens jardiniers. Ce petit travail est fait très consciencieusement et a occasionné beaucoup de recherches a son auteur. Il mérite d’être cité en entier. Si l’on réserve le nom d’horticulteur au cultivateur de plantes destinées au commerce, comme la correction l’exige, il ne reste plus, pour désigner le professionnel horticole en (1) Polyptique de l’abbé Irminon. général, que le terme vague de jardinier; mot malheureux s’il en fut, puisqu’il a créé une confusion regrettable entre l’homme de l’art vraiment digne de ce nom et le manouvrier qui s’intitule jardinier. En effet, le grand public, toujours superficiel, méconnait trop la différence qui existe entre les diverses catégories de personnes uniformément qualifiées du nom de « jardiniers ». Cependant, les uns sont quelquefois des savants, des artistes et des auteurs éminents; les autres sont souvent des spécialistes distingués dans l’exercice d’une profession des plus difficiles; quant à la science des simples aides-jardiniers, elle se borne au maniement de la bêche et de l’arrosoir. Que le nom mal défini de jardinier et la comparaison désavantageuse qui en résulte pour le praticien capable aient pu contribuer à fixer celui-ci dans une condition inférieure à son mérite réel, cela n’est pas douteux. Le jardinage avait déjà contre lui les anciens préjugés qui déconsidèrent le travail de la terre ; en outre, le plus grand nombre des jardiniers attachés personnellement au service d’un maître, se trouvaient placés sur les confins de la domesticité, moins favorisés que les artisans et autres ouvriers de métier que la nature de leur travail rendait plus indépendants. Ne sont-ce pas là les causes principales de l’infériorité actuelle de la profession de jardinier ? On ne peut se dissimuler, en effet, que si la plupart des ouvriers de métier ont toujours suivi une marche ascendante vers un état social plus élevé et une condition matérielle meilleure, les jardiniers n’ont pas été aussi heureux. Il faut espérer de l’avenir la réparation de cette injustice. Un grand pas sera fait dans cette voie lorsque l’on connaîtra mieux le mérite du jardinier; lorsque l’on saura mieux apprécier quelle somme d’intelligence et quelle variété de connaissances exige une profession, pour laquelle trop de gens ne professent que l’estime très relative accordée aux métiers purement manuels. p09 Il est probable que les peuples les plus anciennement civilisés, tels que les Egyptiens et les Assyriens, distinguaient déjà les jardiniers des agriculteurs. Les peintures des tombeaux nous prouvent que l’Egypte, deux ou trois mille ans avant notre ère, avait poussé très loin le luxe des jardins dont la culture réclamait certainement des ouvriers spéciaux (1). Les Romains n’employaient que le travail servile pour la culture de leurs jardins. Chez eux, les gens riches possédaient et occupaient, pour leur service personnel, des esclaves de toutes les professions, depuis le professeur, jusqu’aux cordonniers et aux jardiniers. Par suite des progrès du jardinage, ces derniers se trouvaient déjà spécialisés : l’hortulanus semble indiquer, dans les textes, le jardinier en général, souvent aussi le jardinier fleuriste; l’olitor, qui tirait son nom de olus, légume, avait soin du potager, et le topiarius ou jardinier artiste, s’occupait de la décoration des jardins d’agrément. Cicéron écrivait dans une lettre familière: « J’ai fait compliment a votre jardinier décorateur (topiarius), qui a si bien tapissé de lierre tout le corps de logis, depuis le soubassement jusqu’à la terrasse (2) ». Il entrait surtout dans les attributions des topiarii et des viridarii de tailler les arbres verts pour leur donner les formes extravagantes qui étaient en faveur. Sous leurs mains habiles, l’If et le Buis se convertissaient en figures de bêtes et d’objets divers, pendant que le Romarin et le Laurier d’Alexandrie (Ruscus hypoglos- sum) dessinaient en lettres énormes le nom du jardinier ou celui du propriétaire. Selon Pline et d’autres auteurs, ces singularités comptaient alors parmi les principales attractions des beaux jardins. Aussi, en raison de leurs talents appréciés, les topiaires paraissent avoir été traités avec quelque considération. «... Il est certains esclaves, dit encore (1) Perrot et Chipiez. Histoire de l’Art dans l’antiquité, t. I, fig. 256, 257, 259, 260. (2) Cicéron. Ad. Q. III, 1. C Cicéron, comme les intendants et les jardiniers (topiarii), qui s’estiment fort au-dessus des autres... (1) ». Durant la première période du moyen-âge, on ne retrouve guère le jardinier que dans les abbayes. Les monastères étaient alors les principaux centres de la vie civilisée. Là se conservaient les faibles restes des arts, des sciences et dés lettres qui avaient pu échapper à la barbarie. La règle monastique imposant presque partout le travail manuel, le jardinage y était en honneur. Un moine, qui comptait parmi les principaux officiers de l’abbaye, était chargé de la direction des cultures; il prenait le titre d’hortulanus ou de gardinarius (2); il avait en même temps la surveillance des vergers, des vignobles et des étangs; il était de son devoir d’assurer la décoration de l’église avec des fleurs appropriées (3). Pour l’exécution du travail, il employait les religieux courtilliers (curticularii) (4); il avait aussi recours aux corvées dues par les serfs de l’abbaye (5). Avec les XIVe et XVe siècles seulement, les documents qui nous ont été conservés dans les Archives, les Comptes de dépenses surtout, qui sont d’un si grand secours pour la connaissance de la vie privée au moyen-âge, commencent à jeter quelque lumière sur les conditions d’existence des anciens jardiniers. Les premiers précurseurs de nos jardiniers modernes qui apparaissent ainsi dans l’histoire sont naturellement des jardiniers de grands seigneurs. L’insécurité de l’époque féodale ne permettait guère qu’aux rois et aux princes d’établir quel(1) Cicéron, Paradox. v, 2. (2) Jardinier; mot dérivé du Gartem ou Garden germanique qui signifie jardin. (3) Alicia Amherst. A History of Gardening in England, 2e édit., p. 10 et suivantes. (4) Jardiniers; de courtil, qui s’emploie encore dans certaines provinces pour désigner l’enclos cultivé voisin de l’habitation. (5) B. Guérard.. Polyptique de l’abbé Irminon, t. 1, p. 631. ques préaux aux abords de leurs manoirs ou dans les dépendances fortifiées des châteaux. Aussi les documents dont nous parlons émanent-ils principalement de la maison royale de France, de la puissante et fastueuse maison de Bourgogne, des archevêques de Rouen, du roi René d’Anjou et autres personnages de haut rang. Le luxe déjà grand commençait à s’étendre aux jardins. Une décoration convenable s’imposait pour les mettre en harmonie avec la somptuosité des habitations, du mobilier et. des vêtements. En conséquence, dès le XIIIe siècle, on constate l’établissement de préaux et de treilles de Vignes auprès des riches demeures. Le préau, qui a commencé le parterre moderne, était une pelouse aux lignes géométriques, ornée d’arbustes et de fleurs et entourée de sièges de gazon. Au siècle suivant, on voit ce parterre primitif agrémenté, en outre de tonnelles en charpenterie et de pavillons assez luxueux édifiés sur des monticules artificiels. Puis vinrent successivement la mode des labyrinthes, celle des arbres taillés selon l’antique tradition, celles des grottes, des parquets, des compartiments. Le métier de jardinier semble donc avoir pris naissance dans la nécessité de posséder des hommes spéciaux capables d’orner les jardins d’agrément de certains accessoires qui sont plutôt aujourd’hui du domainc de l’architectepaysagiste et des industries horticoles. Selon le goût du jour le jardinier levait la motte (1) pour faire les préaux, on se livrait à des travaux de menuiserie pour l’édification. des pavillons rustiques, des treilles et des tonnelles, on sculptait les arbres verts, on dessinait des compartiments. Jusqu’au XVIIe siècle, le jardinier semble avoir été un « faiseur de treilles », un décorateur de jardins beaucoup plus qu’un cultivateur de plantes. Cela parait prouvé jusqu’à l’évidence, puisqu’en 1599, le chef-d’œuvre exigé dans l’ancienne corporation des jardiniers parisiens, pour la réception à la maitrise, consistait encore en un simple travail de char(1) Plaque de gazon enlevée à la bêche. 08 penterie. La hache était alors considérée comme le principal emblème du métier de jardinier, assez distinct, semble-t-il, du métier de cultivateur de légumes dans la corporation des Maîtres-Jardiniers-Préoliers-Maraïchers (1). Si l’on considère que la presque totalité de nos végétaux d’ornement est d’introduction récente ou peu anciennne, que l’état peu avancé de l’Horticulture ne comportait, en ces temps éloignés, ni la taille des arbres fruitiers, ni l’art des primeurs on sera moins surpris de voir la culture de nombre de grands jardins exiger seulement la main d’œuvre temporaire de simples ouvriers des champs. C’est ainsi qu’en Picardie, la comtesse Mahaut d’Artois occupe, en 1302, pendant trois jours « trois vallés (vallets). por sarcler les rosiers » (2). En 1311, elle prend des manouvriers pour planter « mesliers (Néfliers) pumiers, peskiers, francs-mouriers... » (3). Un grand hôpital, celui de Hesdin (Pas-de-Calais), n’employait que des journaliers: Année 1326 « Pour I ouvrier qui fouy les aires (qui laboure les planches« udit gardin par (pendant) v jours... » Année 1333, « pour fouyr les aires et espandre le fiens (fumier), II povres vallets, cascun (chacun) XXVI journées et demi... » (4). Les auxiliaires du jardinier-chef gagé à l’année, n’étaient pas employés non plus d’une manière permanente, et recevaient aussi un salaire journalier. Alicia Amherst constate le même fait en Angleterre dans son ouvrage A History of Gardening in England (2e édit., p. 104-105). La décoration du jardin était réservée, comme nous l’avons vu, au jardinier proprement dit, et s’effectuait le plus sou¡1) « L’ancienne corporation des Maitres-Jardiniers », dans le Jour. Soc, nat. d’Hort. de France, 1896, p. 163. (2) Archives du Pas-de-Calais, A. 177. (3) Idl. A. 281. (4) J. M. Richard. Cartulaire de l’hôpital Saint-Jean en l’Estrée d’Arras. 19 vent par marché, c’est-à-dire à l’entreprise, ou encore à la tâche. Les Comptes de dépenses nous apprennent, avec assez de détails, en quoi consistaient les trayaux des anciens jardiniers. Pour en donner une idée, nous allons reproduire quelques pièces de la comptabilité des intendants ou receveurs: Dépenses faites par la comtesse Mahaut d’Artois, pour l’entretien des jardins de ses manoirs, de l’année 1305 à 1320: A Jehan de la Vingne, pour reloier (travailler) le car carré). des groseilliers du praiel préau de la salle Madame et rehauchier ledit car et pour toutes les hayes drechier et loier et pour les Vingnes (Vignes) tailler et pour refaire et wasonner (gazonner) les sièges du praiel... » (!). Dépenses faites pour les jardins du Louvre, pendant les années 1362-1371 (2) : « A Jean Baril, pour avoir faict une motte de terre et de poulce (3) et dessus un paveillon à treilles, lozengié et armorié des armes du roy, de la Royne et de Nosseigneurs de France et faictun pont-levis; pour merrien (bois de charpente) osier et peines de tout ce : XXXVI I. p. » « A Jean Dudoy, pour avoir faict et livré ez jardins du Louvre, ce qui ensuit: C’est à scavoir : VIII hottées de fiens fumier) et fouy (labouré) une grande place de terrc... osté et porté hors les mauvaises herbes avec les pierres et les gravois, et esdits jardins faict plusieurs carreaux de sauge, exope (hysope), lavende, coq (Balsamita suaceoleins), fraisiers violiers (Giroflées), et plantés oignons de liz et rosiers vermeux (vermeil) doubles et plusieurs autres bonnes herbes que il a quis; par marchié faict : XXIIII I. p. » (1) Archives du Pas-de-Calais, A. 330. (2) Bibl. de l’Arsenal, Manuscrit n° 6362, fe 43yo et fe Glyo. (3) Poussière, c’est-à-dire terre rapportée. Ce monticule artificiel offre une certaine analogie avec le mound on mount, élevé dans les anciens jardins anglais pour servir de point de vue. ( Dépenses faites pendant les années 1389-1509, dans les jardins du château de Déville, appartenant aux archevêques de Rouen : « Pour faire et planter de Lavende le gardin des galleries devers la chambre de Monseigneur, à Jean Courtin, 5 journées à 2 sous par jour; pour loisanges (treillage) et oisier (osier), pour faire une haie de vergues, de paux (pieux) et d’espines... » (1). « Pour avoir coupé, latté, plié, lié et tourbé (2) la tonnelle dedans et dehors, 4 livres tournois (3) ». L’emploi très fréquent des femmes dans la culture des jardins est à signaler. Cela n’est pas extraordinaire, d’ailleurs nombre de femmes participent encore aujourd’hui aux pénibles travaux des champs. Elles s’occupaient alors des menus travaux du jardinage. On leur réservait surtout les sarclages et la cueillette des fleurs et des herbes aromatiques dont l’importance, dans l’économie domestique, était singulièrement grande autrefois. Au XIVe siècle, dans les jardins du château de Rouvres, appartenant aux ducs de Bourgogne, les femmes portaient au panier et sur la tête, le fumier, la terre et le sable. En mars, nous voyons, dans les Comptes, que l’on commence à planter deux quartiers de Fraisiers au « jardin Madame »; ce sont des jeunes filles qui sont occupécs à ce travail, comme aussi à « esboicher » la Lavande. On « reffouit » un quartier de terre pour planter des Aulx; les hommes font les rayons et les femmes plantent; et encore les filles sont occupées à sarcler « toulz les fraisiers du jardin Madame, hoster l’erbe et ordure, nettoyer et sarcler le lis et l’osilctte »; elles cueillent ensuite les graines de « pourros, de blettes, de persin »: elles rastellent (ratissent) les planches ensemencées (4). (1) Archives de la Seine-Inférieure, G. 438. (2) Tourbe ou motte, plaque de gazon enlevée à la bêche. (3) Archives de la Seine-Intérieure, G. 490. (4) E. Picard. Les Jardins du Chateau de Rouvres au XIVe siècle. sarclages étaient faits par des femmes, dans les anciens jardins. Ce qui est plus singulier, c’est de voir de véritables jardinières employées comme chefs de culture dans les maisons royales. Sous Louis XIV, a Versailles, aux Tuileries, au château de Saint-Germain, le fait était commun. Nous en trouvons un exemple plus ancien dans la résidence habituelle de Charles V, à l’hôtel Saint-Paul, à Paris, comme en témoigne un ordre de paiement daté de 1362 : « A Jehanne la Bouchière, concierge et jardinière de noz jardins de Saint-Mor (1) et de nostre hostel d’emprès SainctPaul-lès-Paris, vous bailliez... la somme de trente-six livres sur ce qu’il li est ou puet estre deu à cause des euvres que elle a fait et fait de jour en jour en nostre dit jardin (2)». On peut supposer que, malgré son sexe, Jeanne la Bouchière possédait les qualités qui font l’excellent jardinier : le travail, l’ordre et le bon goût puisque ses services étaient ainsi appréciés. Dans la suite, lorsque Charles V eut donné plus d’extension à son hôtel Saint-Paul, il fallut un jardinier. C’est en 1377 que nous trouvons, pour cette résidence royale, la première mention d’un jardinier nommé Jehannin qui reçut, cette année, 140 francs de gages (3). Un autre jardinier de Charles V gagnait 60 écus par an. Ceci nous amène à la difficile question de l’évaluation, en monnaie moderne, des salaires de ces jardiniers des siècles passés; évaluation qui ne peut être qu’approximative car, si, d’une part, on peut connaître la valeur intrinsèque des monnaies anciennes qui est déterminée par le poids et le titre, il (1) Hôtel enclavé dans la propriété royale dont les constructions et les jardins couvraient entièrement le quartier actuel de Saint-Paul. (2) Bibl. nationale, Mss. fonds fr. 25,701, n° 195. (3) L. Delisle. Mandements de Charles V. 6C 3 n’en est pas de même du pouvoir de l’argent, autrement dit, de la puissance d’achat de l’argent (1). Toutefois, malgré les appréciations diverses des historienséconomistes sur la valeur relative des anciennes monnaies, on s’accorde à reconnaître que le travail libre était bien payé au moyen-âge. La situation du jardinier ne devait pas être mauvaise, pas plus que celle des autres travailleurs. La rareté de la main-d’œuvre, due à la faiblesse numérique de la population, maintenait élevé le taux des salaires — un faucheur, par exemple, gagne, en 1200, environ 5 francs par jour de notre monnaie. — Mais le règne de Louis XII vit le point culminant des salaires élevés. Avec l’accroisscment de la population et la découverte de l’Amérique, commence une baisse progressive des salaires, en même temps qu’une augmentation du prix des choses indispensables à l’existence. De sorte qu’en raison du bas prix des vivres et des objets de première nécessité, l’ouvrier du moyen-âge a été plus heureux que celui de l’ancien régime et même que celui de la première moitié de ce siècle. Un jardinier à qui on donnait 3 fr. 50 par jour au XIVe siècle, ne reçoit plus que 2 fr. 10 au XVIe. Employé à l’année, ce genre de serviteurs avait 330 francs en 1490, et 227 francs un siècle après (2). Les gages des jardiniers vont. aujourd’hui, en laissant de côté ceux des privilégiés, de 1100 à 2400 francs par an, avec le logement, sans la nourriture. Ils ont toujours dû varier selon les eirconstances; peut-être les différences étaient-elles encore plus sensibles autrefois, mais il est impossible de s’en rendre compte exactement par suite de la difficulté que nous avons signalée, celle de bien connaître la valeur relative de l’argent. En 1314, un « gardigner » de la comtesse Mahaut d’Artois (1) Pour l’évaluation de la valeur des anciennes monnaies, nous suivons les tables dressées par M. G. d’Avenel dans son Histoire économique de la propriété. (2) G. d’Avenel « Paysans et ouvriers depuis sept siècles», dans la Revue des Deux-Mondes; 1896, p. 601, 611, 844. O8 recevait 18 livres par an et une « robe », c’est-à-dire un vêtement (2). La livre tournois valant alors (3 fr. 40 et la puissance d’achat de l’argent étant quatre fois plus grande qu’aujourd’hui, ces gages, en apparence modestes, représentaient une somme de 1.000 francs de notre monnaie. D’après les comptes relevès par M. E. Picard, les gages de Maître Jehan, un des jardiniers du duc de Bourgogne, s’élevaient en 1372, à 60 francs; il recevait, en outre, 30 francs de la duchesse pour l’entretient du « jardin Madame ». Dans ce jardin, galamment réservé à la maîtresse de la maison, on cultivait surtout des Roses, des fleurs et des plantes aromatiques destinées à de nombreux usages domestiques: chapeaux de fleurs, jonchées, fabrication des parfums et eaux de toilette. Les friandises, cela se conçoit, n’étaient pas oubliées, car les Fraisiers y occupaient une large place. La coutume des rétributions en nature était alors habituelle. Au château de Rouvres, cité plus haut, des jardiniers prennent, en 1338, l’entretien des jardins à l’entreprise. L’engagement stipule qu’ils recevront certains produits en nature : « XII aunes de drap et III émines de froment. » Par marché fait avec Gillet Desportes, le 18 août 1453, ce jardinier-eoncierge s’engage à garder le manoir de Chanzé, appartenant à René d’Anjou et à entretenir les jardins movennant 10 livres par an (environ 180 francs actuels), plus 2 pipes de vin, 1 porc, et 6 setiers de seigle (1). Ces jardiniers ne dédaignaient pas de recevoir quelques menues gratifications lorsque de nobles hôtes venaient se divertir dans les jardins; c’est ainsi qu’Amiot Arnaut, receveur de Philippe-le-Hardy, duc de Bourgogne, note dans ses comptes, en 1375 : « Au jardinier du Seigneur de la Rivière, pour don que Monseigneur li fit naguères quand il fut esbattre es jardins dudit seigneur : I franc ». En 1384, les petits Pois nouveaux parurent le 17 mai, et « Jean du Jardin » re(1) Archives du Pas-de-Calais, A. 315. (2) A. Lecoy de la Marche. Extraits des comptes et mémoriaux du roi René, p. 103. Q çut, à cette occasion, 16 sous d’étrennes du duc de Bourgogne (1). A considérer les obscurs travailleurs dont nous rappelons le souvenir, il semble qu’ils ne devaient occuper qu’une place fort modeste dans la société de leur temps. Mais à partir du XVIe siècle, on voit certains personnages s’élever bien au-dessus des précédents, malgré le même qualificatif de jardiniers. Le grand mouvement produit par la Renaissance amenait une rénovation dans l’architecture et, par suite, dans l’Art des jardins. Le jardinier artiste apparut à cette époque; il s’ingénia à créer un cadre autour du chateau ou de la demeure bourgeoise, qui fit ressortir les lignes architecturales de l’édifice, tout en charmant les yeux par une décoration exécutée selon la mode du jour. Parmi ces achitectes de jardins qui furent les prédécesseurs des Le Nôtre et des La Quintinie, et dont les noms sont pour ainsi dire inconnus, nous remarquons Pierre de Mercolienne. C’était le principal jardinier de Louis XII; il prenait le titre de Doyen du Plessis. jardinier du roy. Il reçut 116 livres 5sols (1600 francs environ pour ses honoraires du mois de janvier au mois de juillet 1506, alors qu’il traçait et plantait les jardins du château de Gaillon, propriété du cardinal ministre, Georges d’Amboise (2). On appreciait beaucoup, au XVIe siècle, les jardiniers et les ingénieurs hydrauliciens venus d’Italic. Bernard de Caruessequi « intendant des plants du jardin des Thuilleries » avait, en 1570, la direction des travaux de plantation et d’entretien de ce jardin; il recevait 400 livres de gages par an (3,800 francs en viron) (3). Une autre famille italienne, celle des Francini, fut appelée en France par Henri IV; ses membres dirigèrent, pendant près de deux siècles, la construction des (1) Mémoires de l’Académie des sciences, arts et belles-lettres de Dijon, 1858-59, p. 112. (2) A. Deville. Comptes de dépenses de la construction du château de Gaillon, p. 86. (3) Léon de Laborde. Les comptes des bâtiments du roi (1528-1571), t. II, p. 348. D0 grottes, la distribution et l’élévation des eaux dans les parcs royaux. D’après les renseignements fournis par les Comptes des bâtiments du roi, l’organisation du travail, dans les jardins royaux, reposait sur le principe de l’entreprise. Un intendant des plants et jardins paraît avoir exercé une surveillance générale. C’était, le plus souvent, un dessinateur de parterres à broderie et à compartiments. Les jardiniers titulaires venaient ensuite. Chacun d’eux avait son département bien déterminé et prenait à sa charge l’entretien ou, suivant le terme officiel, « l’entretenement » d’une partie du jardin, moyennant une certaine allocation annuelle. Un engagement (1) déterminait les obligations de celui à qui l’on avait confié un entretenement quelconque : parterres à fleurs, orangeries, arbres fruitiers, allées et palissades. On désignait, sous le nom de palissades, ces charmilles ou murailles rectilignes de verdure formée d’arbres ou d’arbustes taillés : Charmes, Ifs, Buis, etc., qui bordaient les allées dans les anciens jardins à la française. « Quentin l’African, dit le More », dont le nom indique assez une origine étrangère, avait, en 1541, l’entretien du jardin de l’Enclos de l’étanq, au palais de Fontainebleau. L’ordonnance de paiement qui le concerne (2) lui accorde 240 livres par an, tant pour ses gages que pour les frais de culture et le salaire des aides. Le scribe royal rappelle, en outre, qu’il ne doit pas se permettre de vendre ou de donner aucun des produits du jardin; il pouvait prendre seulement ce qui lui était nécessairc. L’administration des rois de France se montrait singulièment paternelle pour les serviteurs des domaines royaux. Le métier de jardinier devenait, dans ces conditions, une sorte de fonction ou de charge qui se transmettait en survivance (1) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XI)', t. I, p. 806. (2) Léon de Laborde. Les comptes des bâtiments du roi (1528-1571), t. I, p. 175. 208 de père en fils. Des dynasties de jardiniers se sont ainsi succédés jusqu’à la fin de la monarchie, au Louvre, à Fontainebleau, au château de Saint-Germain et autres lieux. Citons seulement les Saguières, les Nivelon, dont les noms se trouvent déjà inscrits dans les Comptes des bâtiments du roi, au XVIe siècle. Les Mollet se succédèrent de père en fils au Louvre et aux Tuileries. Les Bouticourt étaient jardiniers-concierges du Palais-Royal. Les La Lande étaient si nombreux à Saint-Germain qu’on a peine à distinguer les différents membres de la famille (t). Le principe de la survivance dans la fonction de jardinier royal était si bien établi qu’il s’étendait à la veuve, aux gendres et même aux filles non mariées du jardinier défunt. Par suite de cet usage singulier, nombreuses étaient les femmes chargées de la direction d’une culture ou entretenement, dans les jardins des châteaux de Louis XIV. D’après les Comptes des bâtiments, Françoise Lenostre, de la famille du célèbre dessinateur de jardins et veuve de Simon Bouchard, se trouve titulaire de l’entretenement de l’Orangerie des Tuileries, vers 1665, après le décès de son mari : ses filles lui succédèrent dans cette fonction en 1672. Dans le même jardin, en 1667, la veuve Carbonnel est chargée de l’entretien de diverses allées et palissades. A Fontainebleau, la veuve Debray a l’entretenement de la moitié du grand parterre appelé le Tybre; la veuve Le Fèvre a celui des arbres fruitiers (2). Au château de Saint-Germain, en 1681, trois veuves de jardiniers sont employées au même titre. En 1749, le sieur Boisvinet « et sa mère » dirigent les jardins de la Chancellerie et du Chenil à Versailles, pendant que la veuve Pimpare soigne le jardin de Plessis-les-Tours, vieux (1) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV, t. I, p. XL. (2) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV, t. I, p. 74, 147, 214, 654, 750. C château qu’avait habité Louis XI. et sans doute bien délaissé à cette époque (1). L’amour traditionnel du métier était un trait de mœurs caractéristique chez les anciens jardiniers. Habituellement, dans les châteaux de la province, le soin du jardin ne sortait pas de la même famille, tant que durait la lignée de ces dévoués serviteurs (2). Ceux-ci n’étaient déjà plus des privilégiés; ils rentraient dans la catégorie des jardiniers dits de maison bourgeoise; catégorie qui devint nombreuse avec le développement de la fortune dans la classe moyenne. Les documents sur ces modestes jardiniers deviennent communs à partir du XVIIe siècle. Mais c’est surtout dans les minutiers des notaires, si riches et si peu explorés, que les chercheurs peuvent retrouver les traces de leur existence (3). Car les engagements de jardiniers chez les particuliers, pour unc période plus ou moins longue, étaient alors consacrés par un acte notarié. De nos jours, le manque de stabilité dans les emplois, l’esprit d’indépendance des patrons et des salariés, d’autres causes encore, ont fait abandonner les vieux us et coutumes. Cependant quelques provinces ont gardé l’usage du contrat de louage à l’année pour les domestiques et les ouvriers agricoles. Parmi tant d’actes de ce genre, un contrat de 1583 nous parait assez typique pour que nous nous dispensions d’en citer d’autres: « Le 10 avril 1583, d’après un contrat passé à Paris, chez Bergeon, notaire : Bernardin Prévost, chevalier, conseiller du roi, etc., et sa femme Madeleine Potier, font, avec Nicolas Yon, maître jardinier de Paris, les accords suivants : Yon s’engage à cultiver et à entretenir le jardin attenant (1) L’Etat de la France, par les Bénédictins de Saint-Maur, t. I, p. 402 et 468. (2) A. Rabeau, Les Artisans et les domestiques d’autrefois, p. 307. (3) Louis Morin. Notes sur les jardiniers troyens, dans les Annales de la Soc. hort. de l’Aube, t. IX, n° 8. 08 à la maison de campagne de Charenton, du sieur Prévost; il s’engage à entretenir les bordures, à fournir les semences de fleurs et de légumes, tondre, remplir et garnir les parterres et compartiments, à labourer dans la saison voulue les jardins potagers, écheniller, émonder et tailler les arbres fruitiers et autres, à nettoyer et ratisser les allées, entretenir les palissades, en un mot, à maintenir le jardin en bon et suffisant état. Les propriétaires ont soin de spécifier quelles sont les plantes cultivées dans leur domaine et qu’il doit restituer quand le contrat sera résilié ou prendra fin. Ce sont, pour les bordures : le Romarin, le Thym, la Lavande. l’Aspic, la Marjolaine, la Sauge, la Rue, et l’IIysope. Les Rosiers sont de deux sortes, les blancs et les rouges. Les arbustes d’ornement et de serre sont les Orangers, les Citronniers et les Grenadiers. On fait une très grande différence entre les Orangers et Citronniers « anthés » ou greffés et les sauvageons. Le sieur Yon ne pourra toucher aux produits des premiers; quant aux sauvageons et aux « pouceuses», c’est le nom que portent, dans l’acte, les boutures, libre à lui de les vendre et d’en tirer parti, pourvu qu’il en restitue le même nombre quand le contrat aura pris fin. Le nombre des Orangers greffés n’est pas spécifié dans l’acte; les sauvageons sont assez nombreux; il y en a 18 de très grands, 76 en pots et une quantité presque égale dans des baquets où ils sont plusieurs réunis ensemble. Comme détail intéressant, notons la réserve que se fait la dame Prévost, des tontures des plantes odoriférantes et des fleurs de Rosiers; elle en composait probablement des eaux de toilette et ces pommades et onguents dont toutes les maisons bourgeoises étaient abondamment pourvues. Le sieur Yon n’aura non plus aucun droit sur les fruits, qui sont tous réservés aux propriétaires, particulièrement les Raisins. Les arbres fruitiers formaient des allées ; le sieur et la dame Prévost se réservent le droit d’augmenter, comme il leur plaira, le nombre et l’étendue de ces allées, sans que le O08 sieur Yon, qui n’en touche aucun produit, mais doit néanmoins les entretenir, ait le droit de s’en plaindre. Enfin, les propriétaires se réservent le droit de prendre tous les légumes et les salades qu’il leur plaira. Le surplus appartiendra au sieur Yon, dont la part, comme on le voit, n’est pas bien brillante, puisqu’elle ne consiste que dans la vente des Orangers et des Citronniers (I) qu’il pourra produire par boutures ou semis, et dans ce que les propriétaires ne voudront pas en fait de légumes. Le sieur et la dame Prévost signent d’une belle écriture ct le pauvre Yontrace péniblement au-dessous une bèche, instrument de son métier qu’il connait sans doute mieux qu’unc plume » (2). Les conditions, ainsi que les obligations souvent multiples et minutieuses que l’on imposait aux jardiniers, devaient varier nécessairement selon les circonstances. Certains actes montrent la longue durée des engagements pris pour le service domestique et aussi la coutume persistante des rétributions en naturc. Par-devant Louis Normand, notaire à Bouconville, Louis de Proisy, baron de la Bove, fait, en 1638, un accord avec son jardinier, pour la culture de ses jardins pendant six ans. Le jardinier aura « 6 cartels » de seigle par an, un petit cochon de deux mois, le surplus des légumes qui ne seront pas nécessaires à la cuisine du Seigneur, et la moitié des Pommes et Poires (3). D’autres contrats comportent évidemment des salaires en argent; mais, comme nous l’avons déjà dit, la situation pécuniaire du travailleur, pendant les deux derniers siècles, n’était pas avantageuse, tandis qu’auparavant, les salaires de 2 ou 3 sous par jour représentaient, en réalité, une paie quotidienne peut-être supérieure à celle de nos jours. (1) Il est vrai qu’ils se vendaient fort chers à cette époque. (2) Magasin pittoresque, 1888, p. 182. (3) Archives de l’Aisne, E. 412. Pour les jardiniers employés à la journée, nous voyons à Orléans (1), en 1602, des salaircs de 8 sous (O fr. 95); de 12 sous en 1660, ou O fr. 97 seulement, par suite de l’abaissement graduel du taux de l’unité monétaire, la livre tournois, qui devint le franc actuel au moment de la Révolution. En Normandie, on trouve, en 1731, des journées de jardinier au prix de 20 sous ou une livre (O fr. 95) (2) et aussi, en 1734, un salaire de 6 sous (à peine 0 fr. 30) (3). Comme point de comparaison, notons qu’à la même époque et dans la même région, un charpentier gagnait 16 sous, un maçon 12 et une lavandière peinait toute la journée pour recueillir 3 sous. De l’an 1600 au commencement de ce siècle, la puissance d’achat de l’argent était, selon les années, deux ou trois fois plus grande qu’aujourd’hui. En multipliant les chiffres ci-dessus par deux ou trois, on aurait l’équivalent en monnaie actuelle. C’étaient donc là de bien maigres salaires. Si nous passons aux jardiniers payés à l’année, onremarque encore une extrême diversité dans le taux des gages. A Rouen, en 1669-1685, un jardinier du collège des Jésuites reçoit 40 livres (60 francs) (4). Dans la même ville, au couvent des Nouvelles-Catholiques, les gages sont de 120 livres (177 francs), en 1684 (5). D’après un registre des gages donnés aux employés de l’Abbaye de Saint-Martin-au-Bois, en 1685, Antoine Montigny sert de jardinier aux gages de 100 livres 118 francs) et la nourriture; en 1699 on le voit réduit à 75 livres par an « si on lui donne du vin, et 105 livres si on ne lui en donne pas». En 1721, son successeur ne reçoit (1) Mantellier. Evaluation du prix des denrées à Orléans aux XIVe, XVe et XVIe siècles. (2) Archives de la Seine-Inférieure, D. 440. (3) II. de La Ferrière-Percy. Journal de la comtesse de Sancay, p 98. (4) Archives de la Seine-Inférieure, D. 53. Il faut doubler ou tripler ces chiffres qui indiquent seulement la valeur intransèque, pour avoir à peu près l’équivalent en monnaie actuelle. 5) Id., D. 497. 99 toujours que 75 livres et l’aide-jardinier n’a droit qu’à la nourriture et à « quelque chose par an pour lui aider à s’entretenir (1) ». Dans un château, vers 1738, le jardinier reçoit 100 livres (environ 100 francs), alors que le cuisinier et le valet de chambre sont payés 150 livres et le cocher 120 (2). Pendant le cours du XVIIIe siècle, d’autres jardiniers sont aux gages variés de 200, 250, 400 livres, et même 850 livres avec la nourriture, chez un marquis de la Ferté, en 1767. Ce généreux propriétaire, qui payait si bien son jardinier, n’accordait en revanche que 350 livres au cuisinier, 300 au valet de chambre et 80 au cocher (3). Plus favorisés sous le rapport des gages étaient les jardiniers royaux, dont nous avons parlé. D’après les Comptes des bâtiments du roi Louis XIV, de larges gratifications récompensaient en outre le mérite et le talent. Les honoraires de La Quintinie s’élevaient à 2.000 livres par an, ordinairement doublés d’une gratification de pareille somme. soit 12 à 13.000 francs de notre monnaie. Mais la suppression d’une partie du traitement punissait justement la négligence et l’incurie dans le service. On lit, dans ces registres si intéressants pour l’histoire du jardinage sous Louis XIV, pendant l’année 1679; « A François Francine, ayant l’entretenement des fontaines et grottes du château de SaintGermain : 1.200 livres; attendu le dépérissement de la plupart des grottes, il ne sera payé que de 800». La veuve Bellier, chargée de l’entretien du potager de ce château, voit aussi réduire ses gages au chiffre de 450 livres, au lieu de 600 (4). André Le Nôtre, le grand architecte de jardins, recevait 1.200 livres par an. Charles Mollet, autre dessinateur (1) Archives de l’Oise, Il. 382, 406, 407. (2) H. de La Ferrière-Percy, Journal de la comtesse de Sanzay, p. 94. (3) Archives de l’Eure-et-Loir, E. 1668. (4) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV, t. 1, p. 1221. O8 de parterres, avait 1.000 livres. Fleurant, jardinier du château de Clagny, était aux gages de 1.200 livres; de même Trumel, jardinier de la pépinière royale du Roule, établissement qui semble avoir été le début d’une sorte d’école d’Horticulture. La sollicitude de Louis XIV pour tout ce qui touchait au jardinage, y avait attaché un professeur aux gages de 300 livres. le sieur de Beaulieu, qui apprenait l’écriture et l’arithmétique aux garçons jardiniers (1). Si l’instruction élémentaire des jardiniers du bon vieux temps laissait à désirer, leur capacité professionnelle était aussi bien plus faible que dans les autres professions. Rien n’était plus rare autrefois qu’un jardinier habile dans son art. Nulle part, d’ailleurs, les conditions de l’apprentissage du métier n’ont été plus défectueuses, et cela jusqu’à une époque assez rapprochée de nous. Si l’on excepte une certaine pratique des travaux manuels, pratique facile à acquérir, quels élèves pouvaient fournir des maîtres routiniers et, comme tous les ignorants, remplis de présomption ct d’entêtement! Sous l’ancienne monarchie, les seuls maîtres éclairés sortaient des jardins royaux. Aussi, plus on étudiera l’histoire du jardinage en France, plus on reconnaîtra que le goût très prononcé de la plupart des rois de France pour les beaux jardins a été, dans ce pays, le principal moteur des progrès de l’Horticulture. Ne devons-nous pas à la généreuse initiative de l’un d’entre eux les admirables créations de Le Nôtre et de La Quintinie ? (1) J. Guiffrey. Comptes des bâtiments du roi sous Louis XIV, t. 1, p. 294, 1089, 1350. ANCIENS TRAITÉS DE COURTILLAGE Le plus ancien traité de courtillage écrit en français, que nous avons trouvé, a éte publié en 1393, il est signé : un bourgeois de Paris. A cette époque, il est à peu près certain que pas un de nos ancêtres ne savait ni lire ni écrire. Ce bourgeois de Paris en examinant de près son ouvrage, devait être un juge au Châtelet, probablement voisin avec quelque marager intelligent qui lui a dicté la culture qu’il faisait. Quand les gens du métier liront ce traité que nous allons reproduire textuellement, ils reconnaîtront facilement la main d’un praticien assez habile pour son temps. TRAITÉ DE COURTILLAGE Primo. — Est à noter que tout ceque l’on sème, plante ou entc, l’en doit le semer, planter ou enter, par temps moite, au soir ou bien au matin, avant l’ardeur du soleil et en décours (déclin de la lune), et doit l’en arroser le pié et la terre et non la feuille. Item. — Par l’ardeur du soleil, l’en ne doit mie arroser, mais au soir et au matin, ne coper choux, percil, ne autres verdures qui regettent, car la chaleur du soleil cuirait la coupeure et l’ardrant et ainsi ne regetterait jamais par iceluy-endroit de la coupeure. Nota. — Que en temps pluvieux fait bon planter, mais non mie semer, car la graine se retient au ratel. Dès la Toussaint sont fèves des marais, mais afin que icelles ne gellent, on en plante vers Noël et en janvier et février, et au commencement de mars; et les plante l’en, ainsi à diverses reprises, afin que se les unes sont gelées, les autres ne le soient pas, et quand elles se lèvent hors de terre, sitost qu’elles poignent, l’en doit les herser et rompre le premier germe, et si tost qu’elles ont six feuilles, l’en doit les sourfouir (mettre de la terre par-dessus). Et de toutes icelles, les premières venues sont les plus chères, et doivent être mengées le jour qu’elles sont escossées, ou autrement elles deviennent noires et aigres. Nota. — Que marjolaines et violettes que l’on veult garder en hyver contre la froidure, l’en ne les doit mie mettre soudainement de froit à chault; ne de moite à froit, car qui longuement les garde l’hyver en un célier moite et soudainement les met au sec, il les perd et (sic de contrarüs semilibus). En yver, l’en doit oster les branches du sauge qui sont mortes. Encore en janvier et février, sauge, lavande, coq, mente, toutebonne soient plantés jus qu’à juing. Panoit soit semé large à large. Oseille soit semée au décours et jusqu’à mars et plus. Nota — Que l’yver de décembre et de janvier fait mourir les porées, c’est assavoir ce qui est hors terre, mais en février les racines regettent nouvelle et tendre porée. C’est assavoir sitost comme la gelée cesse, et quinze jours après viennent les espinards. Février. — Sarriette et marjolaine sont comme d’une saveur à mangier, et sont semées ou décours et ne sont que huit jours en terre. Item. Sarriette ne dure fort jusqu’à la Saint-Jehan. Item. En décours doit l’en planter arbres ou vignes, et semer choux blancs et pommés. Nota — Que les marquets chevelus portent dès l’année qu’ils sont plantés chevelus. Espinards sont en février et ont longues feuilles, et crénelées comme feuilles de chesnes, et croissent par touffes comme les porées, et les convient esverder (faire blanchir) et bon ainsi après — Bettes viennent après. Nota. — Que framboisiers et aussi framboises sont bonnes à planter. Mars. — Au décours doit l’en enter: jombarde planter de mars jusqu’à la Saint-Jchan. Violettes, giroflées, semer en mars ou planter à la Saint-Rémy. O8 Item. — Soit l’une soit l’autre, quand les gelées approchent l’en doit en aucun décours replanter en pos, pour mettre à couvert et garder en cave ou en célier, pour le froit, et de jour mettre à l’air ou au soleil et arroser de telle heure que l’eau soit beue et la terre sèche, avant que l’en la mette à couvert, car nullement l’en ne la doit au vespre estuièr (resserer) mouillée. Fêves planter et rompre le premier tuiau au herser comme dit est dessus. Nota. Que le percil qui est semé la veille de la Notre-Dame en mars, y est hors de terre en neuf jours. Fenouil et marjolaine, plantez ou décours de mars ou en avril; et nota que marjolaine veult plus grasse terre que violettes, et s’elle a trop d’ombre, elle devient jaune. Item. Quand elle est bien reprise, adonc la doit arracher et replanter à large en pos. Item. Les branches coupées, fichées en terre et arrousées prennent racines et croissent. Item. Terre engraissée par fiens de vaches et brebis est meilleur que fiens de cheval. Violette de karesme et violette d’Arménie (probablement de Parme), ne veulent ne couvrir ne mucier, et nota que violette d’Arménie ne porte fleurs qu’au deuxième an, mais les jardiniers qui l’ont eue un an en terre, la vendent et replantent a illeurs, et lors elle porte. Oseille, boseille coq (bonlie) soient semées en janvier ct février ou décours et jusques à mars, et se tu veulx replanter oseille surannée (oseille semée l’année précédente), il ne la convient replanter à toute sa terre qui entour la racinc. Item. A la cueiller à maistrise (c’est-à-dire avec un certain art), car l’endoit toujours cueiller les grandes fueilles et laisser croistre les petites fueilles, qui sont dessus icelles grans, et se tout était par aventure cueilli. Il convient couper le tuiau rez à rez de terre et il regettera nouvelle oseille. Percil sème, sarcle, oste les pierrettes, et celuy qui est semé en août est le meilleur, car il n’espie point (ne monte pas), et se tient en vertu toute l’année. Laitues doivent estre semées, et nota qu’elles n’arrestent point en terre et deviennent bien drues; et pour ce les arrache l’en çà et là à toute la racine pour donner espace aux autres et oster épaisseur. Et nota, que la semence des laitues de France est noire, et la semence des laitues d’Avignon est plus blanche, et en fit apporter monseigneur Bureau de la Rivière, et sont les laitues trop meilleures et plus tendres que celles de France, et ne se guerde la semence, fais bouton après autre, ainsi comme chacun bouton, s’avance de getter sa bourre. 900 Nota. — Que laitues ne replantent point, et mesmement quant l’en veult les maugier si arrache l’en racine et tout Courges. — Les pépins sont la semence et les convient tremper deux jours, puis semer, et sans les mouiller laisser croistre, jusqu’à ce qu’elles appairent dehors, et lors mouiller le pié, et en avril les arroser courtoisement, et les planter d’un lieu en autre en dour, ou demy pied en terre, et à demy pied l’une courge de l’autre, et mouiller le pié continuellement, et pendre à un échalas un pos percié, un festu et de l’eau, etc., ou une lesche de drap (morceau de drap) oupot. Bettes semez en mars, et quant elles sont bonnes à mangier, soient coupées prés de la racine, car toujours regettent et recroissent et deviennent porées. Bourraches, arraches (bonne Dame) ou belle Dame comme dessus. Choulx blancs et choulx cabus est tout un; et sont semés au décours de mars, et quand ils ont cinq feuilles, adonc l’en les arrache courtoisement et les plante l’en à demy pié, loing l’un de l’autre, et les convient mettre en terre jusques à l’œil et arrousé le pié, et les meugue l’en en juing et juillet. Pommes de chou sont semées en mars et replantées en may. Choulx romains sont de la nature des pommés et de auques (aussi) pareille semence, car l’une et l’autre semence croist sur son tronc, et de la semence qui vient par le tuïau du milieu et qui est au bout d’en haut croist la pomme, et de la semence qui vient d’en bas viennent les choulx romains. Minces en karesme est le regaing du chou et durent jusques en mars, et lors sont icelles minces en mars de plus fort saveur à mengier, et pour ce, les convient plus (parboulir), et en iceluy temps, l’en arrache les troncs hors de terre. Nota, que en juillet quand il pleut l’en doit planter les choulx. Nota. — Que ce fromis abondent en un jardin, et l’en gette en leur repaire de la scieure d’ais de chesne, ils mourront ou vinderont à la première pluie qui cherra, car les sciures retiennent la moiteure. Nota. — Que en avril et may, tout le mois, sème l’en les porées qui sont mangiées en juing et juillet. Les porées d’esté doivent estre soyées, et laissées les racines en terre, et après yver les racines gettent et les convient surfouir 90 et lever la terre à l’environ et illecques semer les nouvelles qui venront et cueiller le geeton des vieilles. Nota, que depuis avril à la Magdelaine fait bon semer porées, et les porées de Karesme. sont semées en juillet et jusqu’à la Magdelaine et non plus, l’en bettes. Item. — Espinards. Item, bettes quand elles sont levées de terre, sont replantées par ordre. Item. — En avril et may convient planter choulx blancs et pommes de chou qui furent semés en février et mars. En may treuve l’en fèves nouvelles, navets, raves. Nota que en juing, la vegille Saint-Jehan, doit l’en semer percil, et aussi la veille de la my-août. Août et my-août. Ysope semez, choux pasquerez, (du temps de Pâques, manger à Pâques) soient semez au décours, percil aussy; car celui-ci n’espie point. Nota. — Que la porée qui est en terre, regette nouvelle porée cinq ou six fois comme percil, et la peut l’en couper au-dessus du troignon, jusqu’à la my-septembre et d’illec, en avant non mie couper, car le troignon pourrirait, mais eshancher à la main les feuilles d’entour et non le milieu. En iceluy temps convient eshancher (couper les porées montées à graines), semences de porées, car les semences ne peuvent meurir pour la froidure du temps, mais la semence eshanchée et gettée, le troignon regette nouvelle porée. Item, en ce temps ne convient point couper le percil, mais effeuiller. Après la septembresse (Notre-Dame de Septembre) pivoine, serpentine, oignons de lys, rosiers, groseillers soient plantés. Octobre. — Pois, fèves, en doit parfont en terre et long l’un de l’autre un dou, et que ce soient grosses fêves des plus grosses, car quand elles sont nouvelles, elles se démontrent plus grosses que les petites ne sont, et n’en doit l’en planter que un petit et à chacun décours après, un petit afin se l’une partie gelle que l’autre non. Si tu veulx semer ou planter pois perciés, sème les par temps sec et bel et non pluyeux; car se l’eau de la pluie entrait dedans les parties du pois, il se fendroit et partiroit en deux et ne germeroit point. Jusques à la Toussaint peut l’en toujours planter choux : et quand ils sont trop mangiés de chenilles qu’il n’y a point de feuilles, fors les arrestes, s’ils sont replantés tout revient minces C et convient oster les feuilles d’en bas et les replanter jusques à l’œil d’en haut. Les troncs qui sont tout défeuillés, ne convientil plus replanter, mais laissier en terre, car ils getteront. minces. Nota. — Que se tu replantes en esté, en temps sec, tu dois getter de l’eau dans la fosse en temps moite, non. Nota. — Que se les chenilles manguent tes choulx, quand il pleuvra, sème de la cendre par-dessus les choulx, et les chenilles mourront. Item. — Tu peux regarder par dessous les feuilles des choulx et là trouveras grande assemblée de mittes blanches en un tas, et saches que c’est dont les chenilles naissent, et pour ce, l’en doit couper la place où est cette graine et getter loing. Poireaux soient semés en la saison, puis replantés en octobre et en novembre. Si vous voulez avoir raisins sans pépins, prenez en croissant (de la lune), en temps que l’on plante la vigne. C’est assavoir, en février une plante de vigne avecques la racine, et ostez la mouelle d’une part et d’autre. Puis rongniez le cep et liez tout au long de fil noir, puis plantez le cep et fumez de bonne fumure et estoupez de terre le trou d’en hault de la jointure du cep. Si vous voulez enter un cerisier ou prunier sur et dedans un cep de vigne, puis en mars la fendez à quatre dais près du bout et ostez la mouelle d’une part et d’autre, et là faites la place de l’amande d’un noyau de cerise et la mettez et enclavez dedans cette fente et liez de fil le cep joint comme devant. Si vous voulez entrer un cep de vigne dedans un cerisier faites tailler le cep de vigne qui sera planté et de longtemps enraciné auprès du cerisier et en mars environ Notre-Dame (l’Annonciation, 25 mars), perciez iceluy cerisier d’une tarrière du gros (de la grosseur) d’iceluy cep, et parmi le trou dudit cerisier, boutez iceluy cep, qu’il fasse tout oultre un pié de long, puis estoupez le tout aux deux côtés du cerisier ; c’est assavoir de terre glaise, de mousse, et entortillez de drapeaults, tellement que aucune pluie ne puisse au pertuis. Item. — Le cep de vigne doit estre escorché et l’escorce d’iceluy cep pelée et ostée jusques au vert, en tout seulement comme touche ce qui est dedans le corps du cerisier, car s’ainsi est fait et que l’escorce soit pelée et ostée, le vif du cep qui joindra au 18 vif du cerisier se consolidera l’un à l’autre, ce qui seroit empeschié par l’escorce du cep se elle y demeuroit. Ce fait, laissez les ensemble deux ans et après couperez le cep par derrière et au dessoubs de la jointure du cerisier. Item. — Sur un tronc ou souche de chesne, pourrez enter dixou douze arbre; c’est assavoir que au mois de mars environ la Notre-Dame vous soiez garnis de tant de greffes de divers fruits que vous voulderez avoir pour enter, et ferez scier au travers le chesne ou arbre sur lequel vous voulderez enter; et aiez éguisé vos greffes d’un côté, tant seulement à manière d’un coing borgne, si comme il est cy, et tellement que l’escorce d’iceluy greffe soit tout entière de l’un des costés et sans estre escorchée, ou entamée, puis ficherez vos greffes entre l’escorce et la chair, ou le vif du greffe devers le bois, ou le vif du chesne. Puis estoupez et couvrez de terre glaise, de mousse et de drappeaults, tellement que pluie, neige ou gelée n’y puisse férir. Si vous voulez garderroses en yver prenez sur le rosier petits boutons qui ne soient point espanis et les laissiez les queues longues, et entassez en un petit tonnelet de bois, comme un tonnelet à composte et sans cau. Faictes bien enfoncer le tonnelet et qu’il soit serrécment relié qu’il n’y puisse riens entrer, ne ysser et aux deux bouts d’iceluy tonnelet liez deux grosses pierres pesans et mettez iceluy tonnelet en une rivière courant. Romarin — Les jardiniers dient que la semence de romarin ne vient point en la terre de France, mais qui d’un romarin arracheroit et desmensbreroit en dévalant, anciennes petites branchettes et les tendroit par le bout et les plantoit, ils reviendroient, et qui les voudroit envoier loing, il conviendroit icelles branches envelopper en toile cirée et coudre, et puis peindre par dehors de miel, et puis poudrez de fleur de fourment, et l’envoiez où vous vouldrez J’ai oüi dire à monseigneur de Berry que en Auxergne à trop plus grosses cerises qu’en France pour ce qu’ils provignent leurs cerisiers. Ce document est le plus ancien que nous ayons pu trouver concernant spécialement la culture maraichère. On voit dans certains comptes et dépenses des grandes maisons ou des congrégations, quelques chapitres concernant le jardinage, indiquant aussi la culture de l’époque, mais d’une façon plus indirecte. Un des premiers écrivains praticiens qui traite la culture D00 potagère, et encore d’une manière générale, est Olivier de Serres (1). Celui-ci était plutôt agriculteur que jardinier, néanmoins, il s’occupe de la culture de tous les légumes connus de son temps. L’époque des semences, les divers soins à leur donner, c’est à peu près ce qu’on a vu dans le traité précédent. Mais où Olivier de Serres devient utile à l’histoire, c’est en indiquant les introductions des légumes et plantes nouveaux. Il parle d’un nouveau chou cultivé dans son pays. Le Caulifion des Italiens qui est bien notre chou-fleur, il lui prédit un bel avenir, attendu que rien que la beauté de ce légume et en plus sa délicatesse le feront admettre sur toutes les tables. Le célèbre agronome avec sa cartouffle, qui est bien notre pomme de terre, probablement si petite à cette époque et d’un faible rendement, n’a pas eu le même coup d’œil que pour son caulifiori, et cependant la première s’est propagée des millions de fois plus que le dernier. Il était assurément impossible à ce moment, de juger le brillant avenir de l’illustre solanée. Il entretient également de la Nicotiana, du nom de Jean Nicot, ambassadeur en Portugal du roi Henri. Cette plante, dit-il, étant originaire des pays chauds, il faut la semer à l’abri du nord. La fumée du patum mêlo, dit aussi tabac, prise par la bouche, avec un cornet à ce approprié est bonne pour le cerveau, la vue, l’ouie, les dents, pour l’estomac le déchargeant de flegmes, s’en servant le matin à jeun. Il ne pouvait pas prévoir non plus, la source de richesses pour son pays, que cette plante serait quelques siècles après lui. Un des premiers il traite la culture du melon, quoi que cette plante fut déjà connue depuis un certain temps. Nous parlerons de cette culture dans un autre chapitre. (1) Théâtre de l’Agriculture Le lecteur a déjà pu se rendre compte, et verra encore dans la suite de cet ouvrage, que les anciens portaient beaucoup d’importance aux différentes phases de la lune, pour faire leurs semences et plantations. Olivier de Serres ne combat pas ces influences, cependant il dit avec raison : « il ne faut pas remettre à la nouvelle lune, ce qu’on peut faire au déclin de la précédente ». Un des principes de la maîtrise, dit-il, est de savoir semer ses graines en temps et heure pour obtenir de bonnes plantes, selon le climat où on les cultive. Quant aux jardiniers travaillant dans les jardins des grands, la maison réglée d’Audiger, publiée en 1527, va nous apprendre les connaissances qui étaient exigées d’eux pour tenir ces emplois. Ces connaissances étaient telles, pour cette époque, que celui qui voulait se livrer a cet art, avait dù faire des études approfondies chez différends maîtres, pour connaître tout ce qui était exigé de lui. Il fallait bien connaître l’agriculture, ces anciens ne parlaient pas encore d’horticulture, malgré que les Romains avaient eu une horticulture assez avancée, plusieurs siècles auparavant. Savoir greffer en fente et en écusson, connaître les graincs, les oignons, les cayeux, les fleurs, etc. En France, la mode était d’avoir des treilles et berceaux, il fallait que le jardinier sache les diriger et les soigner. On exigaait également de lui qu’il eut un bon potager, qu’il cultivât tous les légumes connus à l’époque. Il était aussi chargé de l’achat des merriens et osiers dont il pouvait avoir besoin pour ses treilles et berceaux. Le jardinier, dit d’Audiger : « est souvent un domestique de la maison. Son devoir est d’avoir soin du jardin lorsqu’on lui en donne la conduite. Il faut qu’il sache l’agriculture, tant pour les arbres que pour les fleurs, et qu’il en sache orner le jardin, suivant les temps et les saisons; qu’il se connaisse en toute sorte de plantes et de fruits ; qu’il sache bien greffer et enter en fente et en écusson sur les arbres et sauvageons, tels que poiriers, cognaciers, etc. ; qu’il tienne 908 toujours les parterres bien propres, qu’il tonde les buis dans le temps convenable, qu’il se connaisse bien en graînes, en oignons, en cayeux et fleurs rares et étrangères; qu’il les sache bien semer et planter pour renaître au printemps. Il faut qu’il ne soit pas paresseux, pour arroser son jardin pendant les grandes sécheresses. Il doit aussi savoir préparer le terreau, tant pour les orangers que pour les fleurs tardives. Il doit se connaître en orangers, bien nettoyer les punaises, empêcher que les fourmis ne les gâtent. Ne pas trop les mouiller de peur de les faire mourir, et les mettre l’hiver dans la serre et l’été dehors. Il faut qu’il ait soin de bien nettoyer les allées, tailler les arbres et palissades lorsqu’ils en ont besoin, ainsi que les treilles et berceaux. Labourer les allées et les ressabler de temps en temps. Il doit avoir soin de fumer le pied des arbres fruitiers de trois ans en trois ans, ôter le bois qui les embarrasse trop, ce qui empêche les fruits de grossir. Sarcler les parterres, ôter les méchantes herbes qui étouffent les fleurs, tenir en bon état les bassins et jets d’eau s’il y en a. Il faut que le jardinier sache encore faire un bon potager, semer, planter, et faire venir toutes sortes de légumes, faire de bonnes couches, pour faire venir des melons, ne point laisser son jardin manquer de rien, avoir des artichauts, céleris et cardons, et toujours des salades suivant le temps, tenir le tout bien propre, et débarrasser de toutes sortes de méchantes herbes, et bien ôter les chenilles, limaçons et autres vilenies qui souvent font de très grands dommage aux jardins et font périr ce qu’on y cbéri de plus ». Il n’est pas possible de demander plus, aujourd’hui, à un jardinier, car pour connaître à fond ces différentes branches de l’horticulture, c’est à peine si l’existence d’un hommeserait suffisante pour les apprendre. Et cependant, après d’Audiger, c’est à un domestique qu’on demandait cette somme d’instruction horticole, quand on aurait dû dire que cet homme était un artiste dans son art. digne de figurer à côté des plus grands artistes des différents autres arts. 28 Jusqu’à la fin du XVIIe siècle, aucun écrivain spécialiste, à part Olivier de Serres qui à écrit sur l’agriculture, en général, n’a traité spécialement l’horticulture. Le traité le plus complet de cet art sous l’ancien régime, est de Claude Mollet, jardinier de Louis XIII, et publié par André Mollet, vers 1700 probablement son fils et jardinier de la reine Christine de Suède. Voici l’extrait du prévilège : Nous, Christine, par la grâce de Dieu, reine de Suède, etc., à tous ceux qui ces présentes lettres verront, salut : Honorable et industrieuse personne André Mollet, maistre de nos jardins; s’étant proposé de faire imprimer un traité qu’il a fait en trois langues, se scavoir: suédoise, allemande et française de la culture, utilité, plaisir et ornement des jardins, intitulé: le Jardin de plaisir, et désirant sur ce, nos lettres nécessaires. Nous avons permis et permettons par ces présentes signées de notre main, qu’il puisse faire et fasse imprimer, vendre et distribuer ledit livre appelé: le Jardin de plaisir, cependant et durant le terme de dix ans, à compter du jour et date que ledit livre sera achevé d’imprimer, faisant pour cet effet très expresses inhilitions et déffenses à tous libraires et imprimeurs ou autres de quelle qualité et condition qu’ils soient de notre royaume, pays et terre de notre obeyssance, d’imprimer ou faire imprimer ledit livre, ou d’en raporter ou faire amener de dehors, sous le nom interposez pour les vendre et débiter en nos royaumes, sans la permission dudit Mollet ou de ses héritiers, sur peine de 400 dol d’argent d’amende, applicable moitié à notre chambre des comptes, et moité audit suppliant sans aucune diminution et dépens, dommages et intérêts et de confiscation de tous les exemplaires qui se trouveront être mis en vente, ou autrement contre la teneur de ces présentes. Car tel est notre plaisir. Donné à Stokholm, le 12 mars 1651. TRAITÉ D’HORTICULTURE DE CLAUDE MOLLET CHAPITRE PREMIER Pour engraisser les terres prendre préférablement le fumier de bœuf et de mouton: pour les couches le fumier de cheval; pour amender les terres laisse le fumier en hiver s’assaisonner et pourrir en lieu bas, il aura moins de vermine et plus rempli d’humeurs pour notre usage. La fiente de pigeon mêlée à la fiente de daim, cerf ou mouton est fort bon pour l’oranger Quant au fumier de porc et matière fécale, ils seraient plutôt nuisible au jardinage. La meilleure saison pour fumer les terres est l’automne. CHAPITRE II DE LA PÉPINIÈRE Préparer la terre et ses amendements pour toutes espèces d’arbres en un endroit assez près de l’eau, faire des planches de quatre à cinq pieds de large, semer les pépins dans des rayons faits proprement à un pied de distance l’un de l’autre. D’autres planches pour les noyaux, tels que cerises et prunes. Pour les gros noyaux, tels que abricots, pêches, et amandes, il faut les planter, faire tremper dans l’eau préalablement ou dans du sable frais pour les amollir. Si on a des plants rares, les mettre dans des pots ou caisses. Toutes ces opérations doivent se faire en nouvelle lune. L’année suivante, il faut transporter les jeunes arbres, en ligne droite, par petites allées de environ quatre pieds de large et à un pied l’un de l’autre, et la deuxième année on peut greffer. On peut aussi se servir de regetons, mais il est à noter qu’ils ne feront pas d’aussi bonnes plantos. CHAPITRE III GREFFE DES ARBRES FRUITIERS CHAPITRE IV DES DIVERSES SORTES DE GREFFES CHAPITRE V DE LA VIGNE. — MANIÈRE DE LA PLANTER, DE LA TAILLER, DE LA REPRODUIRE La vigire se peut aussi greffer en fente, ou approche, pourvu que ce soit le plus bas possible. Le moyen d’avoir du raisin noir et blanc sur le même cep. Planter deux pieds tout à côté l’un de l’autre, les souder avec de la cire, de sorte qu’ils ne constituent plus qu’un seul cep, donnant des raisins différents. CHAPITRE VI DES RACINES ET HERBAGES Choisir un lieu humide y mettre beaucoup de fumier, labourer et dresser par planches pour semer et planter selon le temps. Considérons en quel temps se sème et replante les légumes les plus utiles au jardin de cuisine. Primo. — L’ognon se sème au décours de la lune d’août et se replante au décours de la lune de mars. Toutes sortes d’ognons se peuvent aussi semer au décours de la lune de féburier, ez lieux tempérés; mais aux pays froids, ils ne se peuvent semer qu’en mars, lorsque la terre est dégelée, et le plus tost qu’il est possible afin qu’on puisse les replanter et qu’ils puissent grossir. Le poireau se doit semer en la nouvelle lune de mars, au plus tost que faire se pourra en ces quartiers, afin qu’il puisse avoir le temps de se fortifier pour être replanté en la nouvelle lune du mois de juin. Il le faut mettre assez avant dans la terre, pour luy faire prendre du blanc; car c’est ce qui est le meilleur à manger dans le potage durant l’hyver, lorsqu’on ne peut avoir d’autres herbages. Il se conserve facilement étant mis dans du sable dans le serrail, et dure jusqu’au printemps. L’ail est plus propre à planter qu’à semer, à cause qu’il multiplie fort en son bulbe, comme aussi les petits (cieüe); c’est pourquoi il sera plus expédient de les écharpir et les replanter. Il faut noter que toutes celles racines infectent tellement la terre, où ils ont été, qu’il la faut bien purifier, et amender avant que d’y semer et mettre autre chose. La betterave est une fort bonne et saine racine, elle se sème en pleine lune, le plus tost qu’il est possible au printemps. Les raves se sément aussi en pleine lune, mais pour en avoir de bonne heure, ils les faut semer sur couches de fumier, pareillement pour en avoir en toute saison, il les faut semer tous les mois sur terre, ils demandent une terre sablonneuse. Les panais ou pastenades et carottes se doivent semer en décours de la lune de féburier aux pays tempérés. Mais en ces quartiers est meilleur de les semer avant l’hyver, car autrement elles n’auraient pas le temps de pouvoir grossir. Les chereüs que l’on nomme ici racines sucrées sont trés bonnes et multiplient grandement, c’est pourquoi elles ne peuvent escharpir et replanter plutost que semer, et ce en nouvelle lune de mars. La chicorée sauvage se sème en la pleine lune d’août. Le selcifie en pleine lune de mars, ou plutost comme aussi les racines du gros persil. Après les racines suivent les herbages du jardin de cuisine. dont les choulx s’y rencontrent en plusieurs espèces, comme choux-fleurs, choux blancs, choux frisés ou de Savoye, choux verts, choux rouges et autres, mais le chou-fleur est le plus délicat à manger, aussi il est le plus susceptible des injures du temps, et pour ce subtret il se doit semer sur couches de fumier de cheval, à la fin de la lune de mars, et replanter en la pleine du mois de may, en terre bien fumée et préparée, et pour le conserver en (hyver), il le faut replanter en la terre en du sable. Les choux à pommes tant que rouge que blancs, se peuvent semer sur la fin de l’été, en pleine lune, pour les replanter en nouvelle au printemps. Les choux de Milan ou de Savoye et tous autres généralement se peuvent semer au printemps en la pleine lune de mars, pour les replanter en pleine lune de may. La laictue est une fort bonne herbe tant en salade que cuite dans le pot. Il y en a de plusieurs espèces, et pour en avoir tost elles se sèment sur couches de fumier, en nouvelle lunc, le plus tost qu’il est possible. Elle se replante en décours de la mesme ou suivante lune. Mais pour en avoir le long de l’été, il en faut semer toutes les nouvelles lunes des mois et les replanter au décours. Il y a encore une autre espèce de laictue que l’on nomme romaine ou d’Espagne, qui est unc excellente salade, elle se sème au décours de la lune de mars, et se replante en la nouvelle lune de may. Il la faut lier avec des brins de paille pour la faire blanchir. L’endive est pareillement très bonne, tant en salade que cuite. Nous en avons de deux sortes, l’une frisée et l’autre non; la première est la meilleure. Elle se sème au décours de la lune. et se replante aussi au décours lorsque le froid est passé. Elle se peut lier avec de la paille pour blanchir, et celle que l’on désire garder pour (l’hyvuer), il la faut semer vers le mois d’août. Puis, lorsque les gelées commencent à venir, la transplanter en du sable dans la terre, prenant bien garde qu’elle ne soit mouillée en la resserrant. La meilleure pour cet usage est la frisée. La bourrache et la buglose se sément en la nouvelle lune de mars, et est bonne et rafraichissante en potage. Elles portent des petites fleurs bleues, qui sont fort propres à mettre sur les salades et sur les tables. 908 Les épinards, persil, cerfeuil et oseille se sèment à la nouvelle lune d’août et mars; ce qui est semé en mars grénit au mois d’août; partant on ne s’en peut servir que jusques au mois de juillet et d’août; mais ce qui est semé en août ne grénit point et peut être propre à s’en servir en automne et mesme en (hyvuer). Poirée à large cosse, ou bette blanche, se sème au décours de la lune de mars, et se replante aussi au décours de la suivante. La pimprenelle se sème en la nouvelle lune de mars ou avril; comme aussi l’oseille ronde, corne de cerf, cresson alénois et sarriette. Le pourpier est excellent tant en salade que confit au vinaigre pour l’(hyvuer). Il se sème en la nouvelle lune de mars, ou avril en ces quartiers sur couches de fumier, pour en avoir de bonne heure, et consécutivement toutes les nouvelles lunes, on en peut semer pour en avoir en tout temps. Quant à la tripe-madame, estragon, mente, baulme, coq et petites cieüses, elles se peuvent plus tost (escharpir) que semer, multipliant grandement en leurs racines, elles se transplantent en la pleine lune de mars ou avril. Soit icy remarqué que pour semer tost en ces pays froids, il est bon de mettre durant l’hyvuer, sur le lieu dédier à semer, deux ou trois pieds de fumier de cheval nouvellement faict, afin que la chaleur d’iceluy empêche les gelées de pénétrer jusqu’à la terre; puis étant relevé au printemps, ladite terre se trouvera en estat de pouvoir semer ce qu’on voudra. CHAPITRE VII Les fruits du jardin de cuisine sont : melons, concombres, citrouilles, artichauds, pois, fèves et autres légumes desquels le melon est assez difficile à faire venir en quelques lieux des pays tempérés, et par conséquent beaucoup plus en ces climats du nord; partant il faut en avoir un grand soin, pour en faire croître de bons; et ce sera par le moyen de couches de long fumier de cheval, que l’on fera d’environ trois pieds de haut et quatre de large, en la superficie desquels, on mettra quatre à cinq pouces de terreau, ou menu fumier usé, prenant bien garde que les couches soient à l’abri du nord, le plus que faire se pourra, et bien exposées au midy, puis lorsqu’elles auront passé leurs grandes chaleurs brûlantes (ce qui se reconnaitra trois ou quatre jours après en fichant le doigt dedans; on y sémera des melons peu avant, dans des petits trous par ordre, et deux grains à D8 chaque trou, et ce au décours de la lune de mars, ajustant sur lesdites couches des verres ou vitres pour empêcher les vents de leur nuire, ains recevoir avec plus de force les rayons du soleil ; puis la nuit les couvrir de paillassons pour les préserver de la gelée; et lorsqu’ils auront trois ou quatre feuilles, il faudra les replanter sur d’autres couches plus basses que les premières et sans menu fumier, labourant le dessoubs d’icelles, afin que les racines desdits melons puissent prendre nourriture de la terre. Ils veulent estre arrosés souvent, mais auparavant il faut que l’eau soit assaisonnée par les rayons du soleil, et en les arrousant sans ne mouiller pas la feuille, ni le fruit. Puis, quand il sera besoin de les réchauffer, il faudra mettre du fumier nouveau tout à l’entour desdites couches, environ un pied de large. et un peu plus haut qu’icelles. En après il sera nécessaire de les tailler, ne leur laissant que trois ou quatre bras, c’est-à-dire branches, ostant toujours les fausses fleurs, et la plus grande partie du fruit du bout des branches, afin que iceluy qui est près du pied puisse profiter davantage, lequel est ordinairement le meilleur. Il se fait encore une autre forte couche pour transplanter les melons, que nous nommons en France, couche sourde; ce parce que ayant foui deux ou trois pieds en terre de largeur convenable, on a fait une forme de tranchée, laquelle se remplit de nouveau fumier de cheval et puis de terre au-dessus, de sorte que lesdites couches soient un peu effacécs et en tallüe vers le midy, et après avoir fait des trous par esgalle distance, on y transplante lesdits melons, prenant bien garde, en les levant de la première couche de leur éfuenter la racine; ains leur laisser une petite motte, qui la puisse conserver en son premier lieu, autrement notre labeur serait vain et de nul effet. Les concombres se sément et se replantent de la mesme manière que les melons; ils ne sont pas si délicats, ni tendres au mauvais temps; par ainsi on les peut transplanter en pleine terre, mettant seulement un peu de fumier au pied et dedans leur trou. Les citrouilles se cultivent tout de mesme, mais comme leurs fruits sont fort pesants, il est bon de les appuyer avec des perches pour les soutenir, joint qu’elles occuperaient un grand terrain. Elles veulent aussi être (arrousées) souvent. L’artichault est un des meilleurs fruits du jardin de cuisinc. La meilleure espèce est celle qui est la moins piquante. Ils se sèment sur couche en nouvelle lune de mars, et se replantent en pleine, lorsqu’ils ont trois ou quatre feuilles. Ils demandent 900 une terre grasse et bien fumée, fraîche et humide et force arrousement. On les peut conserver sur leur terrain en (hyvuer) les entourant de fumier et de terre par dessus. Mais ils seront plus en sûreté dans ces quartiers dans la serre, pour au printemps les disjoindre et séparer, puis les transplanter comme dit est. Leurs cosses ou cardes sont très excellentes à manger étant blanchies, par le moyen du fumier dont on les environne l’espace de douze ou quinze jours. Ils se blanchissent aussi dans la terre pour les avoir en hyvuer. L’asperge est aussi excellente, elle se sème en pleine lune de mars, et se replante deux ans après en même lunc ct en lits ou planches bien préparées et un peu basses, afin qu’elles puissent avoir la fraîcheur et l’humidité, et dans icelles planches, il la faut planter par rangs et (esgalle) distance d’un pied l’un de l’autre. Il n’est pas requis qu’elles aient plus d’un pied et demi de bon fond, afin qu’elles puissent taler davantage, et produire plus de fruits, ne trouvant pas de nourriture suflisante au fond. Les pois sont de diverses espèces. Les hâtifs se sément en pleine lune, le plus tôt qu’il est possible pour en avoir des précoces. Ii y a une espèce de pois que l’on nomme sans gosse, d’autant qu’elle se mange avec le pois dans icelles, et très bon. Il est besoin que toutes soient ramées. Les fèves se plantent au décours de la lune d’avril et may. Le fenouil se sème en pleine lune de mars et d’avril. Nous parlerons maintenant des plantes et arbustes tant à fruits que de bonne odeur. Celles à fruits sont : les (groseliers) qui se rencontrent de trois espèces, savoir : celui qui vient en grappes, lequel est blanc et rouge et sont très bon à confire; le troisième rapporte son fruit tout au contraire, savoir : séparé l’un de l’autre, il est fort épineux, aussi son fruit n’est pas si bon que celui des deux autres espèces. L’épine vinette, ou barbaris est fort bonne et propre à confire, comme aussi à manger (crude) avec les viandes et sauces. Elle est pareillement épineuse, toutefois la feuille est très belle, et par ainsi, on en peut planter en pallissades en quelques endroits dans le jardin de plaisir, ce qu’il se trouve à propos de faire de même pour le regard des (groseliers), ains seulement dans le jardin de cuisine. Tous les susdits arbrisseaux provignent aisément et reprennent fort bien de bouture. Les arbustes de bonne odeur sont la lavande, sauge, rüc et romarin, hyosope, thym et marjolaine, lesquels se sément en nouvelle lune de mars sur couches de fumier, si l’on veut, pour 200 être plus tôt venus et ils se replantent en pleine lune. Ils reprennent aussi facilement de boutures et marcotes. CHAPITRE VIII DU JARDIN DES FLEURS Les principales fleurs cultivées étaient : les rosiers, œillets d’Inde, pivoines, giroflées, tulipes, anémones, renoncules, iris, etc. La manière de les semer, de les cultiver et de les reproduire. CHAPITRE IX DES ARBRES SAUVAGES Le chêne, chataigner, tilleul, orme, sycomore, le hêtre, le charme, le troïne, l’épine blanche. Le sapin, le genièvre, le houx, le buis, le cyprès qu’il faut abriter du froid, etc. CHAPITRE X DES ORANGERS, CITRONNIERS, MYRTHES. JASMINS D’ESPAGNE ET AUTRES ARBRES RARES Il y a deux espèces d’orangers grands et nains, les derniers se mettent en pots ou vases, afin de les transporter dans des chambres, sur des tables, etc; ils portent beaucoup de fleurs et leur fruit est très petit. Il y a plusieurs espèces de grands, ils aiment beaucoup la chaleur et dans nos pays il faut une orangerie pour l’hyvuer. Les orangers se greffent facilement en écusson, approche et fente. Le grenadier doit être conservé de la même manière, quoi qu’il soit moins délicat. Il y en a deux variétés, l’un à fruit et l’autre à fleur double, celui-ci ne porte pas de fruits. Il se greffe en fente et en approche. Plusieurs espèces de jasmins, celui qu’on nomme d’Espagne est le plus estimé à cause de sa fleur odoriférante. Le jasmin commun est le plus robuste, mais sa fleur est plus petite et moins odoriférante. Les myrthes toujours verts donnent une bonne odeur. Il y a mâle et femelle portant une petite fleur blanche, presque comme l’épine blanche. Ils se provignent et marcottent facilement, ils se greffent également. Le figuier se conserve de la même manière et peut rapporter des fruits en mâturité; il se marcotte et prend bien de bouture. Il y a plusieurs sortes de lauriers : le laurier commun, le laurier tin, laurier rose, blanc et rouge et laurier cerisier. Celuici reprend de bouture et les autres se marcottent. Tous ces arbres étant en caisses, la terre doit être renouvelée tous les trois ou quatre ans; mêler de la fiente de pigeon, de daim, de mouton, avec de la terre forte et argileuse, y ajouter même des gadoues de la ville. CHAPITRE XI DES ORNEMENTS DU JARDIN DE PLAISIR Ce beau et complet traité d’horticulture est une preuve éclatante de ce que nous avons avancé en plaçant Claude Mollet parmi les grands jardiniers des siècles passés. Malgré que ce traité n’a été publié qu’en 1700, il a été assurément écrit dans la première moitié du XVIIe siècle, puisque l’extrait de privilège qui l’autorise est daté de 1651. Dans cet ouvrage, on sent plus le praticien émérite. l’homme qui sait par la longue pratique de son métier, que le théoricien qui a moins mis la main à la pâte. Nous avons reproduit, in extenso, de l’ouvrage, ce qui a trait à la culture maraîchère, pour faire mieux toucher du doigt au lecteur, les progrès accomplis dans cette culture pendant les deux siècles écoulés entre l’époque où le traité a été écrit, et celle où le traité de courtillage a été publié par un bourgeois de Paris dans le ménagier de Paris. Dans ce dernier, il n’est pas question de couche, toutes les plantes cultivées venaient à l’état naturel et le nombre en était très restreint, quelques-unes en plus de celles qu’on trouve dans les capitulaires de Charlemagne. Tandis que, avec Mollet, nous voyons faire des couches pour élever les plants et même des cultures sur couches à l’air. Il nous entretient de la culture du melon déjà faite avec un certain art. Ce qu’il y a de surprenant dans cette culture, c’est que Olivier de Serres qui a écrit avant lui, parle de la cloche de verre et Mollet n’en souffle mot. Assurément elle était connue dans le midi de la France, où vivait Olivier de Serres, longtemps avant qu’elle ne le fut à Paris. Mollet cultivait les choux-fleurs qui étaient une plante nouvelle pour lui, lorsque Olivier de Serres les cultivait un demi-siècle auparavant. Quant à la malheureuse cartouffle, il n’en dit pas un mot, elle était si honnie, tant redoutée comme poison violent que sa culture était partout prohibée. Voilà quelquefois comme les erreurs des savants ou des grands sont préjudiciables aux peuples. Enfin, l’ouvrage et les travaux de Claude Mollet devaient préparer les beaux jours, les succès et la gloire de La Quintine, le plus célèbre maraîcher français et peut-être universel. Pour cet auteur, nous ne parleroi.s que de ses cultures nouvelles, c’est-à-dire forcées ; pour les autres ce serait répéter ce qu’a dit Mollet. Mais avant d’entrer dans ces détails, examinons ce que notre illustre collègue pensait et disait des jardiniers, en général des maraîchers eu particulier. Dans sa supplique au roi, il se flatte que le traité qu’il a l’honneur de lui présenter, contribuera à faire de bons jardiniers. Cette partie du jardinage joignant le plaisir à l’utilité, donne le moyen de faire d’agréables potagers, et d’élever de bons fruits pour chaque saison de l’année. Quelques-uns des premiers jardiniers, dit-il, qui s’établirent dans le voisinage de la grande ville, eurent l’idée de faire une culture spéciale d’herbages, prévoyant qu’ils pourraient les débiter dans les marchés publics. Ils choisirent pour ces sortes de jardins, les lieux bas, où les terrains étaient gras et humides ; tels, les marécages desséchés ou qu’ils desséchèrent, si bien que dans le vulgaire, ils furent nommés mareschais, ou jardiniers des marais. La ville grandissant en population, ces marais devinrent insuflisants pour l’alimenter de ces produits. L’industrie des hommes a multiplié ces sortes de jardins, jusqu’à en faire 908 dans des lieux fort arides et sablonneux, faisant en sorte que de fréquents arrosements, et d’amples engrais de fumier, suppléassent en cela au défaut du bon fond. Il y a donc plusieurs catégories de jardiniers : les mareschais qui cultivent les légumes et herbages ; les fleuristes qui s’occupent tout spécialement de la culture des diverses fleurs ; et ceux qui s’adonnent à faire des pépinières, qui n’avaient pas encore de noms, mais qu’on pourrait appeler, disait La Quintinie, des pépiniéristes. Quant à moi, dit-il : « mon inclination particulière est de m’appliquer à la culture des jardins potagers et fruitiers ». Outre les beautés qu’il y trouvait, il découvrait aussi des défauts considérables, surtout les jardins des grands propriétaires qui avaient des jardiniers à leur service, et son traité, il en convient lui-même, s’adressait plutôt à ceux-là qu’aux spécialistes. « Je ne prétends pas, disait-il, que c’est d’aujourd’hui que cette culture existe, et j’avoue de bonne foi, que les connaissances que j’ai sur le fait des potagers, me vient particulièrement d’avoir eu de fréquents entretiens, avec ce qu’on appelle vulgairement d’habiles mareschais ». La culture, en général, comprend un grand nombre de plantes, et il n’est pas possible à un jardinier quelconque de s’appliquer à les cultiver toutes avec art. Les uns s’adonnent à certaine culture qui est bien faite, et néglige le surplus qui est cultivé avec le même art par d’autres spécialistes. Mais le jardinier qui doit conduire un jardin de maitre dans une grande maison, doit savoir tout ce qu’il faut pour produire chaque mois de l’année. Le grand maître avoue de bonne foi, que ce qu’il savait sur les potagers, il l’avait appris d’habiles mareschais. Hâtons-nous, pour le respect que nous devons à sa mémoire, d’avoir la même bonne foi à son égard, en déclarant que ses essais de culture forcée, sont devenus la base de la culture des maraichers de notre siècle; et ont permis à plusieurs 908 milliers de familles, non pas de faire fortune (on ne fait pas fortune dans la culture, quand il n’y a que cela proprement dit) ; mais tout au moins d’élever leurs familles honorablement. Cela est plus que suffisant pour que les maraichers honorent sa mémoire d’un titre de reconnaissance. CULTURE FORCÉE DE LA QUINTINIE En janvier. — Faire des couches pour semer des concombres hâtifs, des melons ainsi que des salades. Réchauffer les asperges. Pour ce travail, creuser le sentier de deux pieds de profondeur avec un pied et demi de large, le remplir de grand fumier chaud, bien trépigné, au bout de quinze jours remêlé avec du fumier nouveau, rénouveler cette opération autant de fois qu’il est necessaire, environ tous les dix ou douze jours. Jusqu’ici les maraîchers de nos jours n’ont rien changé dans cette méthode de chauffer l’asperge. Il couvrait les griffes d’asperges avec du grand fumier sec, quand elles apparaissaient il mettait une cloche en verré dessus, qu’il couvrait de fumier la nuit, ceux qui avaient des châssis de verre, les mettaient par dessus les cloches. Aujourd’hui on ne se sert plus de cloches pour cette culture, l’auteur dit qu’on en cassait un grand nombre et nous n’avons pas de peine à le croire. Les châssis en verre seuls sont employés et couverts de paillassons suffisamment pour braver les plus fortes gelées. Il prétendait qu’il entrait beaucoup de fumier neuf, c’est encore exactement la même chose à présent. La Quintinie est l’innovateur de cette culture. Il réchauftait les planches d’oseille, de patience, de bourrache etc, par les mêmes procédés. Elever des fraises sur couches, pour en avoir aux mois d’avril et mai. Probablement qu’il les élevait en pots et les plaçait sur des couches chaudes, c’est ce qu’il a omis de dire dans son traité. MANIÈRE DE FAIRE LES COUCHES Prendre du fumier de cheval ou de mulet, deux tiers de neuf; (c’est-à-dire de frais), et un tiers de sec. Etaler son fumier le retrousser de manière que tous les bouts soient dans le milieu, et que le bord fasse une sorte de dos, letrépigner pour égaliser la couche, sa hauteur doit être de deux ou trois pieds quand on la fait, et chargée de terreau. 08 Par ce moyen, lorsqu’on en établit un carré, les sentiers sont vides, on les remplit au fur et à mesure que la chaleur baisse, et au besoin on les retourne comme pour les sentiers qui chauffent l’asperge, afin de réchauffer la couche. Cette explication m’a été donnée par d’anciens maraîchers lorsque j’étais jeune, car quelques-uns ont établi ce genre de couches jusqu’au milieu de notre siècle. De même pour les couches à cloches, on bordait le terreau sur le fumier ainsi placé, et on réchauffait par les mêmès procédés. Les maraichers appelaient ces couches : couches à ployants. Aujourd’hui, la main-d’œuvre est trop chère pour employer les procédés de nos ancêtres. Il fallait unc grande journée de deux hommes pour établir une couche. Les frais généraux augmentant sans cesse, les légumes forcés à meilleur marché qu’à cette époque, il faut que les jeunes cherchent des moyens pour y trouyer leur compte. Voilà un des principaux motifs qui fait que la culture forcée n’est plus faite avec autant de correction qu’elle l’était par les maraichers de la première moitié du siècle. La Quintinie, il n’est pas besoin de le dire, comme son prédécesseur, Claude Mollet, cultivait les concombres et les melons. Il forçait également plusieurs espèces de salade, notamment la laitue. Sa supériorité sur ses prédécesseurs, c’est qu’il a réuni dans son potager royal de Versailles, tous les ustensiles nouveaux pour faire la culture forcée; tels que cloches et chassis de verre. En un mot, c’est lui qui fit les premières études à fond, pour ces diverses cultures; il les réussit plus ou moins bien, comme il arrive pour tout ce qui fait à tâtonnement. Toujours est-il que l’élan était donné; ses successeurs profitèrent de ses expériences pour perfectionner son genre de culture, et il y a déjà un siècle que les maraîchers l’ont abordé. 14 JUSQU’A LA CLOTURE DE PHILIPPE-AUGUSTE Dès l’époque de la domination romaine, la bourgade qui devint la capitale de la France, ne devait plus cesser de s’agrandir. Elle déborda d’abord de son île, surtout sur la rive gauche. Julien en y contruisant son palais y amena un centre de population, notamment les lettrés. Ce quartier devait rester pour toujours le quartier des Ecoles. Un peu plus tard, à une date incertaine, la ville s’étendit un peu sur la rive droite. Des murs furent construits en même temps que la tour du grand Chatelet pour défendre la ville de ce côté. Le petit Chatelet était sur la rive gauche à peu près à l’endroit où se trouve la place du Petit Pont. Alors que sous la domination romaine, la ville avait pris plus d’extension sur la rive gauche, c’est le contraire qui se produisit sous les rois Francs. C’est sous Childebert Ier que nous avons vu naître le bourg Saint-Germain-l’Auxerrois. Le Louvre, qui fut édiflé en 1201, sous Philippe-Auguste, fut construit sur un terrain appartenant à l’abbaye de SaintDenis. Il est à peu près certain qu’une grande partie de la rive droite appartenait à cette abbaye, comme la rive gauche appartenait à celle de Saint-Germain-des-Prés. Plus tard, d’autres abbayes, moins importantes, se fondèrent près de Paris; de là des bourgs : Bourg-l’Abbé qui était de la dépendance de Saint-Martin; le Beau-Bourg sur les 10 terres du Temple; le bourg Thiboust qui avait pris son nom d’une ancienne famille dont était Guillaume Thiboust, prévôt de Paris vers 1300 ; le bourg Saint-Eloi, où est l’église Saint-Paul. Sur la rive gauche : le bourg Saint-Germain-des-Prés; le bourg Sainte-Geneviève. Entre ces bourgs et Paris, il existait des terres labourables, des courtils et des marais (1). Nous avons vu également que les rois de la première dynastie avaient donné des terrains pour établir le cimetière de Paris et le marché aux bestiaux. On a longtemps usé, dans les appellations des quartiers et des rues de Paris, du terme « culture», qui rappelait les anciennes installations maraichères d’alors. Il y avait, du côté du nord, la culture Saint- Eloi, et près de l’église Saint-Paul, la maison du fermier qui la faisait valoir. Ensuite la culture Sainte-Catherine, la culture Saint-Gervais, la culture du Temple, la culture Saint- Martin et la culture Saint-Lazare. La rive gauche entre les bourgs Saint-Germain-des-Prés, Sainte-Geneviève, et peut-être Saint-Marcel, était redevenue le pays fertile qu’on a vu du temps des Gaulois. Il existait surtout d’immenses clos de vignes plantées par ces derniers (2). Ce sont ces vignes qui fournissaient le vin appelé vin de Lutèce, dont plusieurs empereurs romains firent leurs délices. Philippe-Auguste redoutant les invasions des Normands, qui avaient pillé Paris plusieurs fois, résolut d’annexer une grande partie de ces bourgs à Paris. Il fit entourer la ville ainsi agrandie de fortes murailles de neuf mètres d’hauteur, sur trois mètres d’épaisseur, flanquées de tours de place en place pour surveiller l’ennemi. De loin en loin des portes monumentales donnaient accès à la ville. Ces travaux commencés en 1191, demandèrent vingt ans poür être exécutés. Cette cloture commençait, sur le bord de la rivière, du (1) Delamare, Traité de Police. (2) Delamare, Traité de Police. C côté du nord, vis à vis le Louvre. A cet endroit, il y avait une porte appelée porte du Louvre. De là, la cloture passait entre la rue du Louvre, et celle du Coq, traversait la rue SaintHonoré, où il existait une autre porte ; elle continuait entre les rues d’Orléans et de Grenelle, traversait l’hôtel de Soissons et la rue Coquillère, où fut ouverte une porte appelée, plus tard porte Coquillère, du nom d’un notable bourgeois habitant cet endroit. La cloture traversait ensuite la rue du Jour, dérivé de « séjour », parce que les rois y possédaient une maison de plaisance, elle traversait la rue Montmartre avec la porte Montmartre et Saint-Eustache; continuait entre la rue Tiquetonne et la pointe Saint-Eustache, traversait la rue Montorgueil, où on fit plus tard une autre porte. La cloture passait ensuite entre les rues Pavée, du Petit-Lyon et la rue Mauconseil, traversait la ruc Saint-Denis, au-dessus de Saint-Jacques-de-l’Ilôpital. Il y eut en cet endroit, une porte désignée sous le nom de porte aux Peintres. Ces murs passaient entre la rue du Heuleu et aux Oües, traversaient la rue Bourg-l’Abbé, où il y avait une fausse porte, traversaient ensuite la rue Saint-Martin, vis à vis la rue du GrenierSaint-Lazare, continuant cette ruc, traversaient la rue Beaubourg avec une fausse porte du même nom. Rue du Chaume, à cet endroit, les murs tournaient en traversant la rue de Paradis, au milieu du couvent des BlancsManteaux, où il y avait une porte nommée : Porte Barbette, en l’honneur du bourgeois de ce nom, qui habitait cette localité et était prévôt des marchands. Ils passaient en tournant entre les rues des Francs-Bourgeois et des Rosiers. Ils traversaient la rue Saint-Antoine, où il existait une porte qui prit le nom de l’ancienne porte des Baudets, ensuite rue de la Mortellerie, en traversant différents monastères, à cet endroit une porte nommée : porte des Béguines et se terminaient à la rivière avec une porte appeléc: porte Barbette. Sur la rive gauche, la cloture commençait vis-à-vis le lieu où elle se terminait de l’autre côté de la Seine, dans l’endroit appelé la Tournelle, par la rue du Cardinal-Lemoine, traversait la rue Saint-Victor, montait derrière Sainte-Geneviève, rue des Fossés-Sainte-Geneviève, rue Soufflot, Monsieur le Prince, passage du Commerce, et finissait àl’ Institut où se dressait une forte tour appelée Philippe Hamelin, nom du prévôt de Paris à cette époque. Sur la rive gauche, les portes étaient : la porte de la Tournelle, Saint-Victor, Saint-Marcel, Saint-Jacques, la porte Gibard, depuis porte d’Enfer. Les portes de Buci et SaintGermain qui conduisaient à l’abbaye de Saint-Germain-desPrés. Il existait en ces parages une saulsaie sur le bord de la rivière, où les habitants allaient prendre le frais pendant l’été. Jusqu’en 1550, le sentier qui suivait ces murs extramuros, était bordé de prés; en 1609, ceux-ci se sont convertis en maisons. A la mort de Philippe-Auguste, il restait dans l’enceinte de Paris, de vastes marais, des terres labourables, prés, vignes et lieux vagues qui ont été construits sous les règnes suivants. L’enceinte de Philippe-Auguste, construite de 1190 à 1211 avait élevé la population de Paris à environ 100,000 habitants, agglomération assez respectable, pour l’époque où aucun produit ne venait de loin; cela exigeait un certain nombre de maraîchers pour alimenter la ville de fruits, légumes et herbages. Ces murs avaient englobé, tant sur la rive gauche, que sur la rive droite de la Seine, un certain nombre de hameaux dépendants des abbayes environnantes. Pour la rive gauche, nous nous en occuperons peu, ayant très peu de maraichers à cette époque. Cependant, il a du y en avoir quelques-uns du côté de place Maubert, quartier assez marécageux. On a pu voir qu’il a existé une confrérie à Saint-Sulpice, mais les jardiniers de ce côté devaient se livrer préférablement à la culture des arbres et des fleurs, on les trouvera plus tard du côté de Saint-Marcel. C’est probablement ce qui a engagé des hommes spéciaux à créer dans ces parages le jardin du roi, D8 devenu notre jardin des Plantes. Même, aujourd’hui, la plupart des grands établissements d’horticulture sont encore sur la rive gauche. La rive droite, à cette époque, beaucoup plus marécageuse au contraire, avait des maragers en majorité. Tous les bourgs situés entre la Seine et les hauteurs de Charonne, Ménilmontant et Montmartre, contenaient en grande partie ces spécialistes. Par cet agrandissement, un certain nombre se trouvèrent dans Paris, comme plusieurs fois plus tard, le même fait se reproduira. Ces terrains, comme de nos jours, prenant plus de valeur, se construisirent et les maragers reculèrent en dehors des murs d’enceinte. DERECdO GO DEPUIS CHARLES V JUSQU’A LOUIS XIV En dehors des murs établis par Philippe-Auguste (!) existaient des abbayes avec des coultures qui furent louées aux maragers, notamment les cultures Saint-Eloi près de Saint-Paul, la culture Sainte-Catherine, du Temple, SaintLazare, Saint-Honoré, etc. Assurément qu’il y avait déjà quelques maragers dans ces localités, mais la ville augmentant en population, il fallait un plus grand nombre de maraîchers, et ceux qui étaient déplacés, furent obligés de se replacer plus loin. En 1383, Charles V résolut d’agrandir sa « bonne ville » de Paris, mais, cette fois, seulement sur la rive droite. Il fit démolir les murs de Philippe-Auguste et en fit construire de nouveaux, qui commençaient à la Seine, à l’Arsenal. C’est alors qu’il fit construire la Bastille comme prison d’Etat. Les nouveaux murs suivaient à peu près le boulevard Beaumarchais, passaient où sont les portes Saint-Martin et Saint- Denis. De là, ces murs tournaient pour aller traverser la place des Victoires, le Palais-Royal et enfermaient le Louvre dans Paris. Par cet accroissement, les quartiers Saint-Paul, Sainte-Catherine, le Temple, Saint-Martin, les Filles-Dieu, Saint-Sauveur, etc., qui n’étaient que des faubourgs se trouvèrent enfermés dans Paris. Par cé nouvel (1) Delamare, Traité de Police. accroissement, la ville, vingt ans après, était augmentée de moitié et possédait cent-cinquante-mille habitants. Cette nouvelle enceinte enfermait presque tous les maraîchers dans Paris. Au fur et à mesure que le commerce et l’industrie se développaient, on s’emparait de leurs terrains. Mais c’est surtout au XVIe siècle, à partir de François Ier que ces quartiers commencèrent à se peupler. En 1544, les religieuses de Sainte-Catherine vendirent ce qui restait de leurs terres, jardins, à charge pour l’acquéreur d’y construire et d’y dresser des rues. Les terres de la culture Saint-Eloi près Saint-Paul furent vendues et construites vers la même époque. Dans l’enceinte de la ville, vers 1600, sous le règne de Henri IV, il y avait encore les prairies des iles Notre-Dame et du Palais; au nord de la ville, des marais et terres labourables. Le roi prit le dessin de faire construire tous ces quartiers. Les religieuses de Saint-Anasthase vendirent à des particuliers les terres qu’elles avaient dans les quartiers du Temple, Saint-Antoine, la culture Saint-Gervais, etc. La place Royale fut construite, les rues de Cléry, du Mail, Neuve-Saint-Eustache, des Fossés-Saint-Augustin, des Victoires, Neuve-des-Petits-Champs, Richelieu, Sainte- Anne, Neuve-Saint-Honoré, etc. L’abbaye vendit un jardin où fut bâtie la rue Saint-Benoit. Cet énorme accroissement de Paris se produisit sous IIenri IV et sous Louis XIII et porta la population de Paris en 1600, à 300,000 habitants. A partir de cette époque, la population de la capitale devait croître rapidement. C’est également vers cette époque, en 1600, que la corporation des jardiniers prit de l’extension. La culture prit un essor nouveau, les navigateurs commençaient à apporter des plantes des pays étrangers ; les puissants encouragèrent beaucoup l’horticulture, en employant, dans leurs jardins, des savants étrangers. C’est aussi à cette époque, que les jardiniers firent reconnaître officiellement leurs statuts, qui leur donnaient droit à cerO tains privilèges, et qui classaient définitivement leur corporation dans les métiers de Paris. En 1603, les jardiniers louèrent, du grand prieur, une grande partie de la culture du Temple, qu’ils convertirent en potagers (1). Ils y firent d’abord des loges pour se mettre à couvert. Le grand prieur les autorisa dans la suite, à y construire de petites maisonnettes pour s’y loger, à la charge de les démolir et d’emporter les matériaux à la fin de leurs baux, s’il n’aimait mieux les retenir en leur remboursant la moitié de leur valeur, suivant estimation. Ces locations étaient faites à raison de quatre livres l’arpent. En 1608, le roi conçut le plan de transformer ce quartier, toute cette terre fut acquise par Pijon, bourgeois de Paris, moyennant quarante-quatre milles livres, s’obligeant à y bâtir selon les plans donnés par le duc de Sully, et à payer, à l’ordre, six cents livres de rente, dont il chargerait par portion les maisons qu’il ferait bâtir. Dans ce traité, on voit que l’ordre reçoit d’abord le prix de l’acquisition de la terre, et, en plus, une rente perpétuelle à reporter par parties sur les sous-acquéreurs. Quant aux malheureux loçataires maraichers, il n’en est nullement question dans le Traité de Police de Delamarre, écrit au commencement du XVIIIe siècle. L’auteur n’y parlant pas d’indemnité aux locataires, c’est qu’ils n’ont rien reçu ou une indemnité insignifiante. Le quartier Saint-Honoré, entre ce faubourg et Montmartre était encore en marécages en 163l. Par ces différents documents, on peut se rendre compte que les maraichers occupaient tous ces quartiers jusqu’au commencement du XVIIe siècle. Sous Louis XIII et Louis XIV, la ville prit encore une plus grande extension. De 300,000 habitants qu’elle avait en 600, sa population atteignait 500,000 habitants en 1700. Louis XIV, fort de sa grandeur, de sa renommée et comp(1) Delamare, Traité de Police. 90 tant sur les frontières fortifiées que Vauban avait établies, fit de Paris une ville ouverte. Il fit démolir ceux des murs de Philippe-Auguste qui étaient restés sur la rive gauche, et ceux de Charles V sur la rive droite. De ce côté, notamment, il fit de beaux boulevards qui sont devenus le centre de l’activité parisienne. De cette manière, les faubourgs, après cette démolition, grandirent aussi vite que la ville, ce qui donna une très grande extension à la capitale. C’est dans ces faubourgs que nous trouvons les jardiniers à la Révolution, rentrés une troisième fois dans Paris. En 1784, les fermiers généraux, pour percevoir plus efficacement les droits d’entrée des marchandises à Paris, proposèrent à Louis XVI de construire un mur d’enceinte autour de la ville, avec des portes dans les principaux carrefours. Ce plan fut exécuté sous les ordres de Ledoux, architecte du roi. Ce sont ces murs d’enceinte que les hommes de ma génération ont connus, puisqu’ils n’ont été démolis qu’en 1860. Dans l’emplacement de ces murs, il existe de très grands boulevards, autrefois dits « boulevards extérieurs », dont les principaux points de repère sont, pour la rive gauche, la place Denfert-Rochereau, où l’on a conservé comme monument historique, les bureaux du service de l’octroi, construits par Ledoux. Le pont de Bercy relie les boulevards de la rive gauche avec ceux de la rive droite. Sur la rive droite, la place de la Nation, ancienne barrière du Trône, la place de la Chapelle, à ces deux portes les bureaux sont également restés. Plus à l’ouest l’Arc-de-Triomphe de l’Etoile, au-dessus de l’avenue des Champs-Elysées. A l’époque où ces murs furent construits, la capitale renfermait intra muros, 620,000 habitants. ET LES HALLES DE PARIS Le premier marché de Paris fut établi dans la cité (1), à peu près où est le parvis Notre-Dame. Le principal commerce était celui des grains qui venaient, par terre, des environs. La capitale eut d’abord deux petits ports sur son fleuve; le port Saint-Landry et le port aux (Eufs, proche du grand pont, ce ne fut que sous Louis le Jeune, au XIIe siècle, qu’on y ajouta le port de la Grève et le port Pépin. Ces ports n’étaient pas disposés pour recevoir des grains; il n’y avait que des salines, du bois et quelques bateaux de vins L’abbaye de Saint-Denis prélevait des droits sur toutes les marchandises voyageant sur la Seine (2). Elle levait également une taxe sur les fruits et légumes qui provenaient de ses terres; cette taxe était coûteuse, payée au détail, moins coûteuse si les débitants de ces produits, ce qu’on appelait les « petits métiers » prenaient des lettres de l’abbé, lettres également taxées. Mais, généralement, l’abbaye donnait cette perception à fermage pour en retirer un manse fixe annuel. Ce fermier ne manquait pas d’exploiter le plus qu’il le pouvait les cultivateurs qui apportaient leurs produits à Paris. Le premier marché de la cité a disparu depuis longtemps. Le plus ancien qui ait subsisté est le marché du Grand Pont, appelé à présent le quai aux Fleurs. Ce marché a toujours (1) Paris à travers les âdes. (2) Félicie d’Ayzac. COOg C conservé ses coutumes, au point de vue des jours de vente, qui de tout temps ont été et sont encore le mercredi et le samedi de chaque semaine. On trouve beaucoup d’ordonnances de police concernant le change, sur le Grand Pont de Paris; nous citerons celles de Philippe-le-Bel, rendues en 1304, et ainsi conçues (1). Février 1304. — 1° : Le change de Paris sera sur le GrandPont, du côté de la Grève, entre la grande arche et l’église SaintLeufroy. 2° : On n’exercera pas le change ailleurs, sous peine de confiscation des choses échangées. 3° : Si quelques-uns de ceux du change en avertissant, donnent lieu à la confiscation, ils en auront la cinquième partie. Mars 1304. — 1° : Il sera crié solennellement dans tous les baillages, les vicomtés, les prévotés et autres lieux, que nul, sous peine de confiscation des biens, ne vende le sextier du meilleur froment, mesure de Paris, plus de quarante sols parisis er le sextier d’autre moindre blé à proportion. 2° : Le sextier des meilleures fèves ed du meilleur orge, à la mesure de Paris, sera vendu trente sols; le sextier de la meilleure avoine vingt sols, le sextier du meilleur son dix sols, le moindre à proportion et ainsi des autres grains. 3° : Celui qui aura des grains marquez ci-dessus, ce qui lui en sera nécessaire, pour la nourriture de sa maison, et les semailles, sera obligé d’envoyer le surplus au marché, non tout à la fois mais peu à peu, pour être vendu au prix fixé ci-dessus. 4° : Si après la proclamation publique qui sera faite, il se trouve des grains au-delà de la quantité qui leur est accordée, les grains seront confisqués au profit du roi. 5° : L’ordonnance susdite sera publiée par les baillis, aux lieux qu’ils marqueront. Ils la feront observer et feront punir sévèrement ceux qui y contreviendront. 6° : Et afin que la susdite ordonnance soit mise à exécution, Nicolas de Laigny et Guillaume de Tournay, nommez par d’autres lettres, feront la perquisition des grains, et compensant la mesure d’un lieu avec celle d’un autre lieu, ils les réduiront toutes à celles de Paris. (1) Ordonnances des rois de France. du lieu où devaient se faire les échanges, mais fixaient encore le prix des principales denrées. Le transport des produits d’un lieu à un autre n’était pas facile, il n’y avait que les rivières et beaucoup n’étaient guère navigables. Paris doit sa prospérité, en grande partie, à sa situation géographique : placé entre la Brie et la Beauce, il a pu être alimenté par terre, dans les premiers siècles, par ces fertiles contrées; traversé par la Seine, tout de suite au-dessous du confluent de la Marne, un peu au-dessus du confluent de l’Oise, ce réseau de grandes rivières n’a pas peu contribué à son rapide accroissement. C’est sous Philippe-Auguste que le transport des blés commença à se faire par eau, les environs de la capitale ne suffisant plus à produire suffisamment pour l’alimenter (1). Cela donna lieu à de nouvelles ordonnances pour éviter l’accaparement. Dans celle qui vient d’être citéc, les fermiers devaient amener leurs denrées au marché, non tout d’un coup, mais par partie et à différentes époques échelonnées. De même les boulangers n’avaient pas le droit de faire un stock de marchandises; les jurés de la communauté veillaient strictement au respect de ces règlements. Presque toutes les marchandises payaient un droit en arrivant au marché, nous allons énumérer ce qui concerne le jardinage en général (2). DROIT DE PAYAGE DE PETIT PONT Cis titres parole del paage de petitpont ARTICLE XX Semenche de porée et d’oignonete doit un denier à col, et à dos deux deniers et seur un asne un denier et en charete un denier. Chancuvis en charete deux deniers, à cheval un denier. seur asne, obole ; à col obole, se à églyse n’est (c’est-à-dire si (1) René de Lespinasse. (2) René de Lespinasse. ces produits n’appartiennent pas aux religieux, lesquels étaient exempts de droit). ARTICLE XXXII De tous fruis à col pardon ali rois Loys pour amour de Dieu à touz jors et en charete doit deux deniers, à cheval un denier, seur asne obole. ARTICLE LXXIX Semenche de choux ne doit noiant. ARTICLE LXXXIII Flèche de pois doit obole, comment que soi, fors à col, et se home en porte à col si ne doit rien de demi douzaine ne de moins, et se il i a plus de demie douzaine, si doit obole. Pois que l’en apèle poioz qui ne sont flèche, doivent en charete deux deniers, à cheval un denier, seur asne obole. TITRE XXII Cis titres parole del tonlieu et del halage des fruis crus el royaume de Franche ARTICLE ler Tous fruiz qui viennent à Paris à cheval, au semedy ou aus autres jours ès hales, ou el marchié de Paris, li sonners (doit) portevine de halage et deux deniers de tonlieu, se li marchans en vend, et s’il n’en vend riens, il ne paiera rien de tonlieu devant qu’il vende, et quand il vendra, il paiera un denier de la some por le tonlieu. ARTICLE II Le fruiz vient à charete el marchié de Paris, ou ès hales au semedy ou aus autres jours, et il sont à un home, il paiera obole de halage et deux deniers de tonlieu, si tost que le marchand vendra, tout ou en partic. ARTICLE III Se ils sont deux compaignons ou plusieurs en une charete de fruiz, et li en marchande de la voiture pour tous, cel qui en marchande doit obole de halage et deux deniers de tonlieu de son fruit, ja tout ne si poi n’i aura sus la charete, soit poi, soit auques; et chacun des autres, come compaignons, devra obole de tonlicu, jas tout de sas, de coste et de magne ni aura et del sac un denier de tonlieu. ARTICLE IV Se li un les compaignons ne marchande au charetier pour touz les compaignons, cel qui pour li seul marchande premier de sa voiture au charetier est quitcs de son tonlieu pour deux deniers, ja tout de sas, ne de costes, ne de magnes n’i aura seur la charete, et si doit obole de halage. Et nus des autres compaignons de cel sur la charete ne doit point de halage, car cel qui premièr marchande de la voiture au charetier, pour lui ou pour ses compaignons, doit paier le halage. ARTICLE V Fruis qui vient par eau, en grenier, contremont ou contreval, l’icuel qui est à home de dehors, li muiz, c’est assavoir XXII costes, ou III tonnel par le mai doivent VIII deniers de tonlieu. Et cel tonlieu doit cel qui veut, et cil qui achate ne doit point de tonlieu, se il est demeurans à Paris ; et cil est demeurans de hors Paris et il achate, il doit paier de chascun sac un denier de tonlieu, de chacune magne un denier, de chacune coste obole de tonlieu, se il les maine par eau ou à charete. La somme au cheval doit un denier de tonlieu et seur asne obole et à col noiant. ARTICLE VI Tout cel qui sont estagiers de Paris sont quites des coutumes devant dittes. ARTICLE VII Le home de dehors Paris, amaine fruiz à Paris par eauc, en coste, en magnes, en sacs ou en corbillons, il doit de chacune magne un denier de tonlieu, de chacune coste obole de tonlieu. de chacun sac un denier de tonlieu, soit qu’il vende à un home ou plusieurs. ARTICLE VIII Teut cel qui sont regrattiers à Paris et marchandent d’aigrun, doivent un denier au jour de la Saint-Denis. ARTICLE IX Teut les regrattiers de Paris qui vendent aigrun et demeurent dedenz les bornes de la Saint-Ladre doivent chascun deux deniers de coustume à la foire Saint-Ladre, avec les quatre devant diz. ARTICLEX Poulaillers sont tenus por regrattiers et doivent la droiture devant dite. ARTTICCE X bis Tout cel qui achatent le mestier de regrattiers et poulaillers doivent chascun au voüer de Paris, un denier. TITRE XXIII Cis titres parole del tonlieu et del halage de aus, de oingnons et des semences de toute manière d’aigrun. ARTICLE I Oingnons qui viennent de Marne, chascun sac doit un denier de tonlieu, comment qu’i viegne. ARTICLE II Oingnons, poireaux, naviaus, civos qui viennent par eau et par terre, doivent de chascun charretée deux deniers de tonlieu et un denier de halage, soit qu’ils soient tous ensemble, ou chascun chose por soi, ou qu’elles soient toutes à un home, ou à plusieurs. ARTICLE III I a somme des choses devant dittes, doit un denier de tonlieu et obole de halage, à asne autant, et à col noiant, fors que obole de halage. ARTICLE IV Ilom de dehors qui achate aigrun et le revend au marchié, ou ès hales de Paris, el doit pour le revendre un denier de tonlieu et obole de halage, s’il met à terre, s’il n’a pas le mestier de Paris, et s’il a le mestier de Paris, il ne doit que le halage. ARTICLE V Nus aigrun sans teste ne doit rien de tonlieu, ne de halage. ARTICLEVI Semence de poireaux et de oingnons doit la coustume devant dite. DEEEO (HOO6 8 Nule semence des autres oingnons ne doivent rien de coustume. ARTICLE VIII Tuet cel qui sont de hors Paris et vendent à Paris auz, oingnons, porreaux, civos, naveaus ou eschaloingnes doivent chascun un denier, l’en por la porée le roi, avec les coustumes dessus dittes à paier pour la Saint-Jean-Batiste, à la volonté, celui qui garde cel métier. ARTICLE IX Tuet cel de Hauberviler, de Boneuil et tout cel d’entour Paris, ne doivent halage ne tonlieu de toutes les choses dessus dittes qu’ils vendent, fors que au jour del semedy; et à cel jour doivent-ils le tonlieu et se halage devant dit. Par ces documents, concernant le change, ou commerce de l’approvisionnement de Paris, il est permis d’établir que, depuis les rois Francs, il existe un marché autour du Chatelet les mercredis et samedis. Ce marché a été soumis aux différentes ordonnances des rois, pour les denrées qui y étaient vendues. Dans notre siècle, il est devenu très important et exclusivement affecté à l’horticulture : arbres, arbustes, fleurs en arrachis, en pots, caisses, etc. Les fleurs coupées seules peuvent être vendues aux halles, et les premières au quai aux fleurs, qui s’étend sur les deux rives du fleuve depuis l’Hôtel-de-Ville jusqu’au Pont-Neuf, en empruntant les ponts à proximité. Le Chatelet et ses environs étaient désignés par les anciens sous l’expression latine : Porta parisiensis. Pour certains auteurs cela signifie, porte de Paris; pour d’autres, l’apport Paris (marché); en définitive le Chatclet a été les deux. « Estour Chatelet écrit vers 1430 (1), Guilbert de Metz, « vendoit ou sel, fruits et herbes, et aussi y faisoit on tout « l’an chappeaux, couronnes de diverses fleurs et verdeurs ». (1) Paris à travers les âges. Dans les dessins de l’ancien temps on voit des marchands de légumes et de fleurs abrités sous des auvents autour du Chatelet. On lit encore, dans les Lettres patentes de Charles VI, 13 Mai 1416 (1) : « Désirons que devant notre Chastelet, ait une notable place belle et spacieuse, ordonnons que la boucherie soit du tout, démolie, jusqu’au rez de terre, sans y rien réserver, et ordonnons que l’écorcherie qui était derrière le grand pont de Paris n’y soit plus » (2). Ce qui est devenu plus tard le marché aux volailles ou poulaillers. LES HALLES CENTRALES Il a été dit que les rois Francs possédaient un grand territoire sur la rive droite de la Seine appelée (campella), et qu’ils donnèrent du terrain pour établir le cimetière de Paris, en dehors de la ville. Non loin de là fut établi le marché aux bestiaux; la halle aux blés que nous avons vu dans la Cité y fut transférée, et plus tard, lorsque Philippe-Auguste annexa ces quartiers à Paris, il fit construire deux grandes halles closes et couvertes (3), et y amena une foire qu’il acheta aux religieux de Saint-Lazare, en 1183. Des lettres patentes furent faites, en forme de transaction, entre Philippe-Auguste et le Chapitre de Paris, en 1222, pour régler cet achat. Ces lettres patentes furent appelées Charta Pacis; elles portent que l’évêque aura toute justice au bourg ancien de Saint-Germain-l’Auxerrois, en la culture l’Evêque et au clos Brunel; c’est-à-dire l’annexion des bourgs à Paris par la nouvelle clôture. (1) Ordonnances des rois de France. (2) Paris à travers tes âges. (3) Delamare, Traité de Police. étaient situées sur la terre l’Évêque, le roi accorda que de trois semaines l’une, c’est-à-dire le tiers du temps le prévot de Paris ferait délivrer les mesures au blé, aux officiers de l’évêque, et qu’ils exerceraient les émoluments; en plus, lesdits officiers et domestiques jouiraient des franchises. Les halles des Champeaux devaient devenir les halles centrales et ne plus cesser de prendre de l’extension, en suivant l’augmentation de la population parisienne. Dans les anciens règlements, on a vu que la halle aux poirées était située entre la rue Saint-Honoré et la halle aux blés, dans les petites rues de ce carrefour, car de tout temps ce commerce s’est fait dans la rue. Autrefois, les maîtres jardiniers seuls pouvaient exposer leurs marchandises à ce marché tous les jours de la semaine, et jusque vers 1860, ils ne payaient aucun droit de place à la ville de Paris. Je me rappelle avoir entendu dire à des anciens, lorsque j’étais jeune, que c’était un don qui avait été fait à la communauté des maîtres-jardiniers dans les siècles passés. Je n’ai pu retrouver ce document nulle part, pas plus qu’il n’est cité par ausun auteur qui ait écrit sur ce sujet. Cependant, Delamarre dans son Traité de Police est très complet à ce point de vue. Cela devait être simplement une vieille coutume consacrée par le temps, et qui a résisté encore plus d’un demi siècle après la Révolution. SUR L’ORIGINE ET L’HISTOIRE DES LÉGUMES Les herbes potagères sont indispensable à la nourriture de l’homme. Les Latins les appelaient olera (1) (légumes). C’est pourquoi les jardiniers étaient nommés Olitores, et le marché aux herbes, Olitorium forum. L’introduction successive des légumes dans les cultures du moyen-âge a marqué en quelque sorte les étapes des progrès accomplis par le jardinage. Les améliorations apportées aux plantes potagères devaient, en effet, marcher parallèlement avec le développement de la corporation des jardiniers. Sans vouloir rechercher l’origine exacte des plantes potagères, ce qui sortirait du cadre de cet ouvrage, nous nous attacherons plutôt à nous rendre compte de la place qu’elles ont occupées dans les cultures de nos ancêtres. Aussi les citons-ious plus loin, autant que possible, dans l’ordre de leur importance. 1. — LE CHOU ET LE CHOU-FLEUR Parmi ces plantes, la plus célèbre était le chou; les Latins l’appelaient Brassica. Au point de vue thérapeutique. il était placé au-dessus de tous les autres médicaments : (1) Olivier de Serres. llized Oy GO0 c’était un remède universel. Chrysyppe de Gnyde, célèbre médecin grec a écrit un volume entier sur les propriétés du chou, tant comme aliment, que comme remède. Pline avait les mêmes sentiments sur cette plante, et dit : qu’il ne faut pas s’étonner si les Romains ont éloigné de leur ville, pendant de longues années, tous les médecins, et qu’ils se servaient des Choux pour guérir toutes les maladies. . Les anciens prétendaient que de toutes les vertu du Chou, il n’y en avait point de plus certaine que celle de garantir et de guérir de l’ivresse. Ils tiraient ce fait de ce qu’il y a antipathie entre le Chou et la Vigne, et que le vin également, conserve également la même aversion. C’est ce que le poëte Alexis exprime dans Athénée, par ces vers, en parlant des Sybarites, grands ivrognes : Hier, mon ami, vous ne bûtes que trop, Par un si grand excès votre tête est pesante. La voulez-vous guérir? Au lieu d’un tel sirop : Il ne faut que jeûner et prendre sous la tente, Un plat de choux bouillis des mains d’une servante. Dans la Maison Rustique, d’Henri Estienne, publiée en 1597, on trouve tout un traité de médecine, avec les plantes potagères. C’est ainsi qu’il dit : Le premier bouillon de chou rouge, avec beurre ou huile et sans sel, lâche le ventre, mûrit la toux et rend la voix plus agréable. Mèler avec du sucre, il conviendra aux asthmatiques et pulmoniques. La graîne du Chou en bouillon ou en poudre est excellente contre les vers des enfants; employé d’une autre manière il donne du lait aux nourrices, le jus ou suc combat le venin pris à manger des champignons, autrement il guérit les brûlures, bon remède pour guérir de la goutte, etc. En un mot, c’était une panacée. Le Chou est connu depuis les temps historiques, il est originaire de tous les pays tempérés. Les flores de l’Asie le mentionnent avec les raves et navets qui ne faisaien E qu’un, comme culture. Les Hébreux n’avaient point de noms pour distinguer ces variétés l’une de l’autre; au contraire, les Arabes avaient un nom pour chacune d’elles. Les Anciens constataient déjà la facilité qu’à cette plante de dégénérer. Si l’on sème de la vieille semence de Choux, disaient-ils, il en vient des Raves, et réciproquement avec de la vieille graîne de Raves on produira des Choux. C’est de là que vient ce proverbe : « Semez-y des Choux, il y viendra des Raves ». On a fait entendre par ce proverbe qu’une entreprise qu’on a faite a eu un évènement et un but tout différent de celui que l’on s’était proposé. Au XVIe siècle, on ne connaissait guère qu’une dizaine de variétés de choux. Olivier de Serres, qui écrivait vers l’année 1600, dit : « Nous croyons reconnaître dans les caulifiori des Italiens, nos Choux fleurs, encore assez rares en France, mais tiendront rang honorable aux jardins par leur délicatesse, desquels l’on fera état comme de chose bienséante et utile ». Donc, vers 1600, les Choux fleurs étaient peu connus en France, et encore il est bon d’ajouter qu’Olivier de Serres vivait dans le Midi de la France, à Montpellier, et qu’on ne cultivait pas encore les Choux fleurs à Paris. On les désignait sous le nom de brassica cauliflora, ou brassica cypria, parce qu’ils sont originaires de Chypre. Vers 1700, les jardiniers disaient encore que la meilleure graîne venait d’Italie. Le célèbre agronome, Olivier de Serres, ne se trompait pas en disant que les Choux fleurs prendraient une place honorable dans les jardins. Aujourd’hui, ils sortent même des jardins et se cultivent en plein champ, sur des centaines d’hectares. A Paris, il y en a toute l’année, les premiers viennent d’Algérie; ceux de Provence suivent. Ensuite les maraichers de Paris en approvisionnent les halles depuis le mois de mai, jusqu’aux grandes gelées, c’est-à-dire le commencement de décembre : les cultivateurs des environs de St-Germain en apportent à la fin de l’été et tout l’automne. PenO08 dant l’hiver, les Bretons qui en font une culture spéciale sur le littoral de l’Océan, protégés de la gelée par le gulf-stram, approvisi onnent la capitale et les autres grandes villes. 1l. — LES SALADES La Chicorée et la Laitue ont été parfois confondues par les Anciens. La Chicorée sauvage, cultivée de nos jours avec de grandes améliorations; croit spontanément dans toute l’Europe, excepté tout-à-fait au nord. Autrefois, en médecine, elle était également beaucoup employée comme dépurative. La Chicorée frisée est três anciennement cultivée, et compte aujourd’hui un très grand nombre de variétés. En la liant pour la faire blanchir, elle fait une de nos meilleures salades. La Chicorée scarole possède à peu près les mêmes propriétés, il y en a aussi de plusieurs variétés, mais moins distinctes l’une de l’autre que celle de la Chicorée frisée. L’Endive, qui est une chicorée à grosses racines, voisine des chicorées à café. appartient à la région méditerranéenne, sa culture remonte à l’époque greco-romaine. Il y a deux espèces de Cressons, 1° le Cresson Alénois A olere (nourrir), parce que mêlé avec de la viande, il' lui donne bon goût, il était recherché autrefois pour certaines propriétés de ses graines. Sa culture remonte à des temps très reculés; elle est très répandue. Les Perses l’estimaient tellement qu’ils en nourrissaient leurs enfants, pour leur donner plus de force et de courage. 2° Le Cresson de fontaine jouissait de la même estime; il est aussi connu depuis bien longtemps. On le cueille le long des ruisseaux ou près des fontaines. Aujourd’hui, des cultivateurs se sont livrés spécialement à cette culture, qu’ils font avec un certain art dans des « cressonnières » établies spécialement. La Laitue était appelée par les Latins, lactuea, à cause du suc laiteux dont elle était remplie. Les Anciens en par28 laient avec les mêmes éloges que des choux. Il a été dit que l’une des branches de la famille Valérienne qui a donné des maîtres à l’Empire romain, avait pris le nom de Lactuciens, pour en avoir élevé une espèce singulière dans leurs jardins, que nous supposons être notre Romaine(l). Cette dernière aurait été apportée à Paris, sous le règne de Charles V, par Bureau. de la Rivière, favori du roi. Ce grand personnage dut aller à Avignon plusieurs fois; mais il y passa notamment en mai 1389, avec Jeanne, comtesse de Boulogne et d’Auvergne, qu’il avait été demander en mariage pour le duc de Berry, à Gaston Phébus, comte de Foire, son tuteur; c’est donc ce mariage princier qui nous aurait valu l’introduction de la Romaine à Paris. La Laitue sauvage croît spontanément dans tous les pays tempérés, sa culture remonte a plus de deux mille ans; aussi, il en existe un très grand nombre de variétés. Au point de vue médicinal, les docteurs Estienne et Liébault l’estimaient comme un très bon remède : « elle rafraichit le cœur, amollit le ventre et fait abonder le bon sang. Son suc, mélé avec de l’huile rosat. apaise les douleurs de tête; on s’en sert en gargarismes, mélé avec du jus de Grenade, pour les inflammations du gosier. La graîne, pilée avec de la graine de Pavot blanc, tempère les ardeurs de Vénus ». La Mâche, ou Doucette, pousse à l’état sauvage dans tous les pays tempérés. Son origine paraît être la Sardaigne. Sa culture est moderne et seulement autour des grandes villes. Le Pissenlit, de même que la Mâche, croît à l’état sauvage dans tous les pays tempérés. Depuis une dizaine d’années seulement, les maraichers parisiens cultivent le Pissenlit amélioré ; il est déjà bien plus gros que le Pissenlit sauvage, et n’a certainement pas encore atteint tout le perfectionnement dont il est susceptible. Il fait unc excellente salade en hiver. Cultivé maintenant par les maraîchers, il (1) Le Ménagier de Paris. 4 n’y a pas de doute qu’il arrivera à un degré de perfectionnement qui le placera au niveau des autres plantes cultivées par ces spécialistes. Le Pourpier était autrefois une des salades les plus répandues. On l’a cultivé depuis les temps les plus reculés. Il était employé en médecine contre beaucoup de maladies. 111. — LE MELON Le Melon serait entré en Europe par différents pays, il est venu de l’Inde et de l’Afrique (1), sa culture a pu commencer en même temps dans ces pays. Les indigènes des pays où il croissait à l’état sauvage, n’ont peut-être pas été longtemps sans reconnaître son agréable odeur, et son goût délicieux. De là les honneurs de la culture, de même que le Concombre dont la culture date de plusieurs milliers d’années. Mais malgré leur ancienneté, ces plantes n’ont pas rendu autant de services aux peuples que les Choux et les Oignons; d’ailleurs leur culture n’est facile que sous les climats chauds, alors là, elle devient tout ce qu’il y a de plus élémentaire, pas de grands apprêts pour le sol, ni de beaucoup d’engrais. Actuellement en Algérie, les Maltais qui se livrent à cette culture plantent les graînes en place, exactement comme on procède en France pour les haricots, seulement ils les arrosent quand le besoin s’en fait sentir. Les Romains ont également cultivés le Melon, qu’ils confondaient avec le Concombre, ce qui est une preuve qu’il n’était guère sucré. Dans leur vaste empire, ils cultivaient ces plantes sous les climats chauds, mais ils ne les ont pas introduites dans les Gaules, dont ie climat était rebelle à cette culture. Il n’en est pas question dans les capitulaires de Charlemagne, pas plus que dans le Ménagier de Paris qui semble bien définir la culture maraîchère parisienne de son époque; la fin du XIVe siècle. Son importation à Paris peut dater du commencement du XVIe siècle, sous François Ier. Il est probable que dans le (1) De Candolle, Origine des plantes culticées. 06 midi de la France il a été cultivé avant cette époque. Les premiers melons cantaloups furent apportés d’Arménie en Italie, vers le XVe siècle (1) et le premier melon, à chair verte, cultivé en France, aux environs de Rouen, fut apporté d’Afrique par un moine de Grammont au XVIe siècle. La variété, dite maraîchère, est moins délicate, jusqu’au commencement de ce siècle, c’est-à-dire à l’époque où les maraîchers ont commencé à avoir des chassis, elle était cultivée par eux beaucoup plus que le cantaloup. Ces derniers n’étaient probablement cultivés que dans les jardins des grands personnages, où il y avait tout ce qu’il fallait pour établir cette culture. Je me rappelle avoir encore vu la culture du Melon maraîcher, lorsque je suis arrivé à Paris, vers 1860, chez quelques maraichers, mais (à cloches), en arrière saison et sur le terreau; ils en plantaient deux rangs par couche et taillaient très court, néanmoins ils obtenaient de beaux fruits, lorsqu’ils étaient suffisamment arrosés ; mais laissant à désirer pour la qualité, à côté de nos variétés d’aujourd’hui. A cette époque, le midi n’en envoyait pas encore; ils étaient vendus presque aussi chers que les bons aujourd’hui. Il est utile d’ajouter que ces fruits mûrs sur les pieds étaient encore préférables aux melons de Cavaillon qui mûrissent de force dans la paille et dont on voit beaucoup de boutiques de fruitiers encombrées. Les anciens prenaient beaucoup de précautions pour la plantation et la reprise de leurs melons. Ecoutons Olivier de Serres sur ce sujet : « La partie la plus chaude du jardin est choisie pour la melonnière. Dans les pays tempérés il faut faire une couche d’une hauteur de deux ou trois pieds, la couche devra être à l’abri de la bise, le long d’un mur. La maistrise pour cette plante consiste à l’arracher pour la replanter, tant ces plantes-ci craignent d’être dérangées dans leurs racines. (1) Louis Noisette, Manuel du Jardinier. 98 Pour faire naître des melons dans vingt-quatre heures, convient enfermer la graîne dans les paniers ou pots de terre, parmi le fébrile et bien engraissée terre, auparavant ayant trempé la semence dans du vin ou autres liqueurs, un ou deux jours. Et après fourrez les paniers ou pots de terre dans le four incontinent en avoir tiré le pain, où pour la chaleur restante de la fournée, dans un jour et une nuit les graînes pousseront et lèveront de terre. Dans les paiis froids, les placer dans de grandes caisses sur roues, pour les abriter les mauvais jours et surtout les nuits. Ainsi on gouverne ces plantes pour les préserver du froid en plaçant des couvertures de verre dessus. Ces couvertures sont grands chapeaux façonnés comme cloches, larges par bas, ou comme chapeau d’alambic, n’aians bord en l’extrémité. Leur grandeur est d’un pied de diamètre pour envelopper la fossète de la melonnière. Touchant la fossète, le fond doit être chauffé avec du récent fumier de cheval (1)». Par ce traité de culture du Melon, publié par le plus grand agronome du XVIe siècle, on peut se rendre compte que cette culture n’était pas à la portée de beaucoup de monde. C’est la première fois aussi qu’on entend parler de ces grands chapeaux de verre, façonnés comme cloches, dont la description nous indique assez nos premières cloches de jardins. Dans un ouvrage plus récent publié par M. Delamarrevers 1700, intitulé : Traité de Police, il est également parlé du Melon. C’est, dit-il, une des plantes les plus difficiles à cultiver. « Pour choisir les meilleurs : ceux qui ont bonne odeur, les plus pesants, la queue plus grosse ; on les reconnaît encore par le nombre de petites marques imprimées sur leur écorce, comme autant de coups d’ongle, ce qui signifie, selon les jardiniers, qu’ils ont été poussez par une surabondance de sève dont ils ont été mieux nouris que les autres». (1) Olivier de Serres, Théâtre de l’Agriculture. 208 Ces signes dont parle l’auteur, pour reconnaître la qualité d’un bon melon, sont absolument exacts. On peut ajouter que lorsque le fruit a été bien nourri par la sève, et qu’il arrive à maturité, la queue s’en détache, ce que les jardiniers appellent « décerner». C’est un signe à ajouter à ceux citer par Delamarre. Il arrive même quelquefois, lorsque les fruits sont à grosseur, en pleine végétation, par un temps orageux, que la sève les fait fendre. Le jardinier, pour éviter cet accident qui leur retire beaucoup de saveur, est obligé de tordre ou faire une incision à la branche qui les porte afin d’arrêter l’excès de végétation. Nous traiterons plus tard cette culture à notre époque. Les anciens auteurs ne nous disent rier de la taille qu’on leur faisait subir ; il est bien probable qu’on en faisait aucune. 1 Les docteurs Charles Estienne et Jean Liébault dans leur Maison Rustique, publiée en 1597, traitent la culture du Melon comme parfum. Ils prétendaient que le fumier de cheval nuisait à sa qualité. « Pour les garantir de la véronisse et des pussons, semez de l’origene à l’entour, ou en iquez des branches entre les plantes. Pour faire pompon odorant et qui fleure bon, sitôt qu’aurez tirer du melon et essuyé la graîne, mettez-là parmi des roses seiches ou des grains de musc, et la gardez ainsi tant qu’il la faille semer, et si bon vous semble les semer ensemblément, ou bien mettez tremper leurs graines quatre jours avant que la semer en eau de damas, ou de parfum; par même moyen, leur donnerez telle odeur et saveur qu’il vous plaira; si vous faites tremper leurs graînes, en telle liqueur avant que la semer. comme en hydromel, ou en eau de rose, poudroyé de sucre ou de musc; toutefois l’arroser leur ôte beaucoup de ladite odeur, voir de la saveur même. Pour faire pompons ou concombres suctins, faites tremper la graine en eau bien sucrée, ou en miel; et pour les faire doux, en du lait de brebis ou hydromel et ainsi les semez, puis quand ils sont semés, poudroiez-les de terre bien sciche et les arrousez peu. La femme étant en ses mois, en se pourmenant par les LES JARDINIERS DE PARIS O8 planches de pompons, courges et concombres, les fait seicher et mourir : le fruit qui en réchappe sera amer. Les pompons ayant l’odeur de roses, seront fort utiles pour étancher la soif, en fièvre ardente. Nos ancêtres faisaient un grand usage de parfums et recherchaient tous les moyens à leur disposition pour en créer. Parmi les parfums, le plus en honneur chez les princes, on cite : la lavande, le baume, la civette, etc. Ces hommes, craignant continuellement d’être empoisonnés, avaient de nombreux manuscrits traitant la manière de faire euxmêmes leurs parfums. C’était un excellent motif pour propager ces plantes choisies. La graîne de melons était une des quatre semences froides employées en médecine dans les émulsions. Les anciens médecins, même beaucoup de modernes, prétendent quand vient l’automne, que les melons peuvent causer des fièvres. C’est pourquoi, sous l’ancien régime, le magistrat de police, à cette saison, faisait publier une ordonnance qui défendait la vente des melons. Aujourd’hui, chacun est libre, on vend des melons tant qu’il y en a, pour ce qu’il valent. IV. — LES AUTRES CUCURBITACÉS COURGES, POTIRONS ET CONCOMBRES Courge, Courde, Calebasse. Ces fruits-légumes sont également originaires des pays chauds. Ils sont cités dans les traités qui parlent des plantes (1) un siècle avant notre ère. Les anciens auteurs les comprenaient sous le seul genre de plantes sermenteuses rampantes sur la terre. Charlemagne les cite dans ses Capitulaires, preuve qu’elles sont cultivées dans nos pays depuis la plus haute antiquité, probablement qu’elles ont été importées par les Gaulois. Pour la médecine, les anciens prétendaient que rien n’est (1) De Candolle, Origine des plantes cultivées. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES plus souverain pour apaiser l’ardeur des fièvres ardentes, tempérer la soif, lâcher le ventre, que d’user souvent de jus de Courges cuites sans eau, en un pot de terre neuf, mis dans le four; rien n’est meilleur « pour la sécheresse de la langue, pour les personnes maigres, fébricitantes, que l’usage de pulpe de Citrouilles, ou sirop fait de leur jus ». La culture de ces plantes est très répandue; il n’y a guère de villages où elles ne soient cultivées. Le Potiron étant de la même famille que les précédentes, sa culture n’est guère plus délicate. Cependant, pour obtenir de beaux fruits, lorsqu’on en fait une culture spéciale, il faut leur donner certains soins. Ces plantes demandent beaucoup d’eau lorsque le fruit est noué et qu’il commence à grossir, ne laisser qu’un fruit ou deux par pied. Dans nos pays, si on veut être sûr du succès il faut élever le plant sous chássis, et lorsque le printemps est froid et pluvieux, il n’est pas nuisible de les planter sous cloches pour faciliter la reprise. Mais ici je me place, au point de vue maraîcher, et cette plante n’est plus qu’exceptionnellement cultivée par ces derniers. La capitale est alimentée de ces fruits-légumes par les cultivateurs de la grande banlieue. Le concombre serait originaire de la Tartarie et de l’Inde. Il est cultivé depuis au moins trois mille ans dans ces pays; il a été introduit en Europe par les Ariens. Sa culture n’est guère plus délicate que le précédent, lorsqu’elle est faite dans sa saison. Egalement cultivé sous Charlemagne, et continuellement depuis. Dans le traité de courtillage du Ménagier de Paris, publié en 1393, il n’est parlé que de la courge, mais l’auteur n’étant pas du métier, et écrivant sous la dictée d’un praticien a probablement englobé sous le mot courge : cette plante et les autres de la même famille, tels que le concombre et le cornichon. Tous les auteurs depuis cette époque qui ont traité cette question, parlent de la culture du Concombre. C’est une des plantes maraîchères, le plus facile à forcer, elle ne demande pas autant de soleil, de jour, que le Melon, C pourvu qu’elle ait la chaleur nécessaire, elle croît facilement. Aussi en Belgique, en Angleterre mème on fait cette culture en grand avec l’aide de la chaleur du thermosiphon, le charbon étant meilleur marché qu’en France, il est difficile aux maraîchers parisiens de soutenir la concurrence. Il y a vingt à vingt-cinq ans cette culture était assez lucrative, mais elle tend à disparaître et bientôt on ne la continura plus qu’en maisons bourgeoises comme primeurs. Il y a deux sortes de concombres: les verts et les blancs et, aujourd’hui, un certain nombre de variétés dans chacune de ces sortes. Le cornichon, est un petit concombre qu’on cueille avant sa maturité. Depuis longtemps le concombre à cornichons est devenu une variété bien fixée, cultivée en plein champ de même que le Potiron. Sa culture est faite par les cultivateurs des environs de Paris, sur un rayon de quarante à cinquante kilomètres. V. — LA TOMATE ET L’AUBERGINE La Tomate est relativement une plante nouvelle pour nos pays; comme sa congénère, la pomme de terre, elle nous vient d’Amérique, elle a été apportée au Portugal, au commencement du XVIIIe siècle. Dans ces pays. elle peut être cultivée sans art, au lieu que dans le nôtre, il faudra toujours pour avoir une culture rénumérative, qu’elle soit semée à (chaud) et repiquée de même; ce n’est guère avant le 15 mai qu’on peut se risquer à la mettre (en place), et encore quelfois il arrive des petites gelées qui lui font considérablement de tort. Il est bien certain que avant d’entrer dans le commerce, elle a d’abord été cultivée dans les jardins des grands, et ce n’est qu’en ce siècle que sa culture a fait de très grands progrès à Paris. Les maraîchers en ont d’abord fait une grande culture, jusque passé le milieu du siècle, quelques-uns la cultivaient en primeurs, mais avec les moyens rapides de p08 communication, le Midi en a envoyé et aujourd’hui l’Algérie en livre considérablement, de sorte qu’il est difficile aux maraichers parisiens de soutenir cette concurrence, attendu que cette plante, sous les climats chauds est très facile à cultiver. Les cultivateurs de la rive gauche de la Seine, du côté de Lonjumeau, Monthléry, Arpajon, qui ont des terrains très chauds, se sont mis à la cultiver en plein champ, et maintenant sa culture s’étend sur des céntaines d’hectares. De sorte que n’importe à quelle saison, les maraîchers ont de la peine à soutenir la concurrence qui leur est faite, soit par le Midi, soit par la grande banlieue, aussi sa culture est de plus en plus abandonnée par ces derniers. Nous reviendrons cependant sur sa culture, les variétés nouvelles qu’on a obtenues par la sélection, etc. L’Aubergine est originaire de l’Inde, où elle est cultivée depuis très longtemps. Sa culture s’est propagée en Afrique avant le moyen-âge. Les Européens ne l’ont connue qu’au XVIIe siècle. De même que la Tomate, il faut sous notre climat qu’elle soit élevée à (chaud) et sous châssis. Les maraîchers l’ont également cultivée, mais moins en grand que la Tomate. D’ailleurs, cette plante n’est pas entrée dans l’alimentation du peuple dans une aussi large mesure que sa sœur la Tomate. Elle n’est pas capable, par sa nature, de rendre les mêmes services. D’un goût très fade, il lui faut une préparation spéciale pour qu’elle soit bonne à manger. Nous l’avons nous-même cultivée pendant une quinzaine d’années, à cette époque le Midi n’en expédiait que très peu et cette culture valait là encore la peine d’être bien faite. Aujourd’hui, elle est pour ainsi dire, complètement abanpraticien, qu’il y aurait peut-être quelque chose à faire. Au lieu d’essayer d’en avoir de bonne heure, c’est-à-dire en juillet et août, il s’agirait de la planter plus tard, par exemple après la Carotte des couches à cloches, la tailler pour la maintenir en buisson, le plus bas possible, et aussitôt que les nuits fraîches arrivent, placer deux coffres l’un sur l’autre O0Q et mettre des châssis dessus. Cela ne serait pas couteux puisque c’est l’époque où les chassis sont remisés. Par ce moyen on pourrait vendre des Aubergines depuis mi-août jusqu’au milieu de novembre. C’est une idée que j’émet., libre à quelque praticien d’en faire l’essai. La culture devient si difficile pour les maraîchers, qu’il ne s’agira peut-être pas toujours de chercher à obtenir des plantes de bonne heure, mais aussi à en retarder le plus possible, comme nos ancêtres faisaient pour certaines plantes. VI. — LES PLANTES POTAQÈRES BULBEUSES AiL, OIGNON, POIREAU. CIBOULE, CIVETTE. L’Ail est originaire de la Sicile. C’est une plante très répandue, qui se propage facilement. Sa culture date d’un temps très reculé (1). Cette plante était si estimée en Egypte, qu’elle fut longtemps mise au nombre des divinités. Les grecs, au contraire la détestaient, ils condamnaient même pour certaines fautes à ne manger que de l’ail pendant un certain nombre de jours. Les Latins n’ont eu pour l’ail, ni la vénération des Egyptiens, ni le mépris des Grecs; ils l’estimaient une nourriture utile aux gens de la campagne et aux matelots. Mangé à jeun, l’ail était la thériaque des gens rustiques en temps de peste; il était aussi employé contre certaines maladies. L’Oignon est un des légumes les plus anciennement connus, son origine se perd avec la nuit des temps. Les Américains le connaissaient avant la découverte de leur pays par Christophe-Colomb. Les Egyptieus lui ont rendu les hommages de la divinité; il est, avec le chou et les raves confondus ensembles, un des plus anciens légumes connus. Avant que les peuples ne connaissent la culture des céréales, ces deux légumes étaient la base de leur alimentation. Il était indiqué pas Charlemagne dans ses capitulaires. D’ailleurs, nous (1) De Candolle, Origine des plantes cultivées. 98 avons publié cette liste, qui est, il n’y a pas à en douter, le total des légumes et fleurs que nos ancêtres cultivaient à cette époque. De même que le Chou, il était employé, en médecine dans un grand nombre de cas. Le Tabac n’étant pas connu, il le remplaçait pour être aspiré par le nez pour « purger le cerveau ». Le Poireau, que les anciens appelaient « porreau » ou « porrée », est originaire de la région Méditerranéenne. Les Latins l’appelaient porrum, parce que sa racine n’est pas ronde comme celle des autres bulbes. Il n’était pas connu sous Charlemagne; il n’est pas indiqué dans ses capitulaires. Autrefois on se servait de sa graîne pour jeter dans les tonneaux afin d’empêcher le vin de s’aigrir, ou s’il était aigre pour le faire revenir de bonne qualité. On prétendait aussi que le poireau cuit sous la cendre, avait beaucoup de vertu pour dissoudre l’ivresse. La Ciboule vient de Sibérie, les anciens ne la connaissaient pas. Elle est arrivée en Europe par la Russie, au XVIe siècle. La Civette est très répandue dans toute l’Europe, elle croit à l’état sauvage en Italie et en Grèce. VII. — LES LÉGUMES-RACINES BETTERAVE, CAROTTE, PANAIS, RADIS, SALSIFIS, etc. La Betterave, cultivée pour ses racines, est originaire des iles de la Méditerranée, jusqu’à la mer Caspienne. Le jus de Betterave « aspiré par le nez purge le cerveau ». Les Carottes, Panais ou pastenades, et Chervis, sont de vieilles plantes cultivées du temps de Charlemagne, elles ont joué un grand rôle dans l’alimentation des peuples avant la vulgarisation de la Pomme de terre. La Carotte surtout est un excellent légume employé à toutes sortes de ragoût. Certaines variétés rentrent dans l’alimentation des animaux, elle appartient plus au domaine agricole encore qu’horticole. C Les anciens médecins prétendaient que ces plantes avaient la vertu de faire uriner. Les feuilles « pilées et mises sur les plaies y sont très profitables », dit Henri-Estienne. Les Navets font partie de ce que les anciens appelaient la grande famille des « Raves », mais ils sont plus doux et ne se mangent que cuits. Ils étaient appelés Napus par les Latins. Les médecins les conseillaient, avant la découverte du vaccin par Jenner, pour « pousser hors » la petite vérole et la rougeole; mêlés à une décoction de lentilles (1). Les Egyptiens en faisaient de bonne huile. Le Radis est originaire des régions tempérées de l’ancien monde, mais répandu dans nos jardins depuis les temps historiques. Le Raifort viendrait de la Russie, son nom lui vient de raciné forte, on le nomme communément « Moutarde des Allemands » ou « Moutarde des Capucins ». Les médecins d’autrefois estimaient que la racine du Raifort, hachée ct mêlée de vin blanc, fait uriner abondamment. « Bue avec de l’hydromel, elle guérit la jaunisse. Les feuilles, cuites en potage, délivrent des inflammations du foie et de la rate ». Le Raifort était employé en général, contre toutes les maladies des voies urinaires. Le salsifis pousse à l’état sauvage en Grèce, au XVIe siècle, Olivier de Serres dit : que c’est une culture nouvelle pour son pays. La Scorsonère ou Salsifis d’Espagne, n’était pas encore cultivée au XVIe siècle; on ne la connaissait qu’à l’état sauvage, étant spontanée dans tout le midi de l’Europe. Elle a été appelée la plante « vipérine », parce que les anciens prétendaient que c’était un antidote contre la morsure des vipères. VIII. — LES LÉGUMES CULTIVÉS POUR LEURS FEUILLES L’EPINARD, L’OSEILLE L’Epinard était inconnu des Grecs et des Romains; il était nouveau au XIVe siècle; le Ménagier de Paris en parle dans (1) Henri Estienne. 008 son traité. L’Epinard nous viendrait de l’Orient. Il est bon à ceux qui ont la voix ou la respiration empêchée, ou qui toussent beaucoup » (1). L’Oseille, Acetasa des Latins, ce qui signifie aigre, acide, est une herbe potagère d’un très grand usage. Elle s’est passée très longtemps de culture. Elle possède quelques propriétés médicinales, mais elle est moins employée aujourd’hui qu’autrefois. La Patience, possède à peu près les mêmes propriétés. La Poirée ou Bette, est une très ancienne plante, beaucoup estimée par les Grecs, tandis que les Latins, au contraire, la méprisaient comme un aliment sale et insipide. La Bonne-Dame ou Belle-Dame, est une espèce d’arroche fade, sans goût et sans saveur. La culture de cette plante est aujourd’hui abandonnée. IX. — LES LÉGUMES CULTIVÉS POUR LEUR GRAINES La Fève est un vieux légume qui a une origine obscure, par l’ancienneté de sa culture. Les anciens peuples l’ont tous cultivée de même que les modernes. Dans le vieux culte paien des Romains, on devait mettre des fèves dans les sacrifices faits en l’honneur de la déesse Carna. Elle a joué un rôle important en Italie dans l’ancien temps. Les religions se suc cédant et laissant des traces inneffaçables dans les mœurs des hommes, c’est de là assurément qu’est venu l’usage de mettre une fève dans les gâteaux, le jour de la fête des Rois. Il en existe de plusieurs variétés, notamment la fève des marais, les maraîchers de Paris l’ont cultivée autrefois, mais en général, à présent, la fève appartient au domaine de l’agriculturc. Le Hlaricot (Phaseolus vulgaris), était déjà cultivé par les anciens Grecs, dans les temps les plus reculés, sous le nom de fasiolos. Il est probable que le haricot était connu en Asie et en Afrique depuis très longtemps. Charlemagne le (1) Henri Estienne. 08 faisait cultiver dans ses fermes. Mais c’est surtout après la découverte de l’Amérique qu’il s’est répandu en Europe. Au XVIe siècle, les jardiniers l’appelaient « fève turque ». Au commencement de ce siècle, jusque vers 1855, les maraichers le cultivaient en primeurs. Cette culture demandait énormément de main-d’œuvre, celle-ci augmentant de jour en jour, avec la concurrence que les produits du Midi y ont faite, les ont forcé de l’abandonner. L’Algérie fait cette culture en grand, nous avons vu en plein mois de janvier cueillir les haricots pour les expédier pour France, comme disent les colons. Après l’Algérie, le Midi de la France nous en envoie, et ensuite les cultivateurs de la banlieue approvisionnent les halles. La conserve qu’on fait de ces légumes en fournit tout l’hiver, même quand il y en a des nouveaux, de manière que tout le peuple peut consommer des haricots verts toute l’année. Les Haricots à écosser nous sont également fournis par les cultivateurs de la banlieue. Quand aux haricots secs ils appartiennent à l’agriculture et sont d’ailleurs importés en grandes quantités de Hongrie. Les pois sont aussi de toute ancienneté, cultivés par les Grecs avant notre ère, ils ont été importés dans nos pays, par l’invasion des Gaulois. Leur culture a passé à peu près par les mêmes phases que celle des Haricots. La Lentille est aussi cultivée depuis les temps préhistoriques. X. — LES FRAISIERS Plusieurs espèces de Fraisiers sont spontanées dans presque toute l’Europe. Les Grecs et les Romains ne les cultivaient pas. Nous avons vu qu’au XIVe siècle, Charles V en fit planter dans le jardin du Louvre, plutôt comme plante décorative que de production. Olivier de Serres dit de cette plante » elle est tant aisé à reprendre qu’il n’en faut que de menus jetons ayant quelques Q filaments subtils pour s’engeancer. Souffrant tout aussi bien le froid, aussi l’ombrage, c’est pourquoi naturellement sans culture, viennent-ils par les forêts agrestes, parmi la touffe des arbres. Toutefois s’engrossissent à mesure du traitement. Donc pour avoir des grosses fraises, les transplanter au jardin en lieu soleillant, les bien sarcler et en la sécheresse les arroser, couper les jettons qui coureront et les contraindre à demeurer dans leurs loges. Mais pour avoir des fraises plus grosses et en plus d’abondance que le commun, les fraisiers en scront conduits d’un particulier traitement. C’est en ne leur permettant de grimper à terre, ains les contraignant de s’élever en haut, se façonnant comme un petit arbrisseau. Cela se fait en leur coupant avec l’ongle, les jettons voulant grimper à terre, selon leur naturel. Pour laquelle cause, les plantes seront mises à terre par un pied de distance l’une de l’autre, par rangée. Dont la terre après cultivée, rapportera des fraises excédant en grosseur, bonté et abondance, les communes, et en telles qualités se rendront presque admirables, si la race d’elle-même en est bonne. Vu que par tel traitement les plus sauvages s’affranchissent ». Le lecteur se rendra compte par cette citation, que le célèbre agronome du XVIe siècle, connaissait déjà les moyens d’améliorer la fraise des bois. Cette culture ainsi définie à cette époque a été continuée. Elle a été très améliorée par l’introduction des Fraisiers du Chili et de la Caroline, dont les hybridations avec nos sortes, ont donné les fraisiers à gros fruit. Il n’est donc pas étonnant, aujourd’hui, que nous possédions quelques centaines de variétés de fraisiers, toutes plus belles et meilleures les unes que les autres. Aussi cette culturc a pris une extension considérable. Depuis un demi-siècle, c’est par centaincs, on pourrait dire par milliers d’hectares qu’elle est faite aux environs de la capitale. La fraise est non seulement consommée immédiatement, et il en faut déjà pour les quatre millions d’habitants du département de la Scine, lorsque son prix est abordable pour 906 tout le monde; mais, de plus, les confiseurs en font d’excellentes confitures, et les distillateurs une liqueur qu’ils ont appelé : la fraisette. La fraise est un aliment très sain, quoique cueillie dans les bois, à l’état sauvage, où elle peut être cependant salie, ou même souillée par le venin de certaines bêtes, on ne connaît pas d’exemple qu’elle n’ait jamais fait de mal à personne: « Entre autres commodités qu’elles apporterait », dit le docteur Charles Estiennc au XVIe siècle, « le jus ou vin que l’on exprime des fraises, est souverain pour ôter les rougeurs et petites gratelles qui viennent au visage, de chaleur de foie, même pour apaiser les rougeurs des yeux, et effacer les tâches et les boutons de ladrerie ». XI. — L’ASPERGE L’Asperge fut très estimée des anciens, et ne l’est pas moins des modernes. Les Latins la nommaient Asparaqus. Les vieux auteurs la citent comme sauvage dans les temps les plus reculés. Nous en avons mangé en Algérie en 1892, elle est beaucoup plus amère que celle qui est cultivée. Très bonne à l’estomac et considérée comme un fortifiant, elle a cet inconvénient que, presque aussitôt mangée, elle communique une mauvaise odeur à l’urine. Nos ancêtres, sous Charlemagne, ne connaissaient pas la culture de l’Asperge, attendu qu’elle n’est pas indiquée dans ses capitulaires. Si les lettrés de cette époque avaient connu les ouvrages des anciens, qui en parlaient, ils n’eussent pas manqué d’appeler l’attention du monarque sur les vertus de l’Asperge, qui croissait alors sans utilisation. Au XVIe siècle, Olivier de Serres la cultivait et n’en parle pas comme plante nouvelle, ce qu’il dit cependant du Chou fleur. Il est vrai que l’Asperge n’avait pas eu les honneurs de la divinité comme le Chou, ni même la Laitue. La culture de l’Asperge a donc dû commencer en France, entre le IXe et le XVIe siècle; son importation aura été faite 908 par quelque homme obscur et modeste, à une date qui n’a pas été précisée. La Quintinie est le premier jardinier connu qui ait fait sa culture forcée. XII. — L’ARTICHAUT ET LE CARDON Le Cardon serait originaire du voisinage de la Méditerranée; il indique une très ancienne culture. Les Romains mangeaient le réceptacle qui porte les fleurs, tandis que nous mangeons les feuilles charnues. Le Cardon a été considéré de tous temps comme un excellent aliment. Selon certains auteurs, l’Artichaut serait un dérivé du Cardon. Pour d’autres, c’est une très ancienne plante connue des Romains. Les Egyptiens le connaissaient aussi, mais il n’était pas encore passé à l’état d’aliment. Autrefois sa racine était recommandée pour guérir l’hydropisie. Le Céleri est très répandu sous les différents climats; c’est une vieille plante cultivée, ayant un certain nombre de variétés dont le céleri-rave, qui se distingue le plus des autres variétés. XIII. — LES CONDIMENTS CERFEUIL, PERSIL, ESTRAGON, ctc. Le Cerfeuil est cultivé depuis l’ère chrétienne. C’est un excellent condiment qui « excite l’appétit et purifie le sang». Le Persil est une vieille plante de nos pays, qui tient le premier rang parmi les herbes à assaisonner les ragoûts. Charlemagne le faisait cultiver par ses jardiniers dans tous ses domaincs. Sa fleur est très recherchée par les abeilles. Les anciens l’employaient également beaucoup en médecinc, notamment pour faire perdre le lait aux femmes accouchées. L’Estragon, que les anciens jardiniers appelaient «stragon» a les mêmes vertus que la Roquette, ces herbes ne doivent pas se manger seules, pour « l’excessive chaleur qu’elles apportent à ceux qui en usent». Aussi ne sont-elles guère utilisées comme condiment dans les salades et les sauces, de même que plusieurs autres herbes telle que : Pimprenelle, Sarriette, Perce-pierre, etc. XIV. — L’ANANAS L’Ananas vient d’Amérique, mais introduite de bonne heure par les Européens en Asie et en Afrique. Ce n’est que sous Louis XV qu’elle fut apportée en France. Le roi ayant reçu d’Amérique deux œilletons de ce fruit, les confia à son jardinier en chef, au potager de Versailles, un des Lenormand, qui de père en fils gouvernérent ce jardin près d’un siècle, celui-ci les cultiva et arriva à obtenir de beaux fruits. Mais cette culture demande tant de soin dans nos pays, qu’elle ne sera jamais commune, aujourd’hui encore elle n’est faite que par quelques spécialistes, qui ont bien de la peine à soutenir la concurrence qui leur est faite par les pays chauds. Quoi qu’il arrive, la culture de l’ananas ne sera pas abandonnée complètement dans nos pays, si les spécialistes qui la cultivent pour le commerce, sont obligés de l’abandonner, faute d’être suffisamment rénumérative, elle sera toujours cultivée dans les jardins des grands personnages. Le port majestueux de son fruit, ses dimensions, sa bonté, sa finesse, en feront toujours une plante d’ornement de premier ordre. XV. — LA POMME DE TERRE La Pomme de terre, de même que la Tomate, est un légume relativement nouveau, importée en Europe par différentes voies au XVIe siècle, ce n’est que vers la fin du XVIIIe qu’elle a été vul garisée et qu’elle est entrée résolument dans l’alimentation des peuples Européens. Certains légumes tels que le Chou, l’Oignon ont joué un très grand rôle dans l’alimentation des anciens peuples; lorsque la culture du blé, et en général des autres céréales, est O8 venue, elle a éclipsé celle des légumes. L’importation de la Pomme de terre en Europe, n’a certes pas éclipsé les précieuses graminées, mais après le blé, c’est la Pomme de terre qui joue le plus grand rôle dans l’alimentation des peuples modernes. On se demande même aujourd’hui, comment les ouvriers de toutes professions, de tous pays, vivaient quand on ne connaissait pas le précieux tubercule « C’est la plus belle conquête que l’Europe ait fait sur le nouveau monde » (1). Originaire de l’Amérique, elle est du pays de l’or et elle a rendu plus de services aux peuples que le vil (2) métal qui sert à exciter les hommes à s’exploiter les uns les autres. Quand Christophe-Colomb débarqua en Amérique, la Pomme de terre était déjà cultivée par les indigènes, tout au moins dans les pays tempérés. Sa culture aurait été commencée au Chili, puis aurait été propagée au Pérou et en Bolivie. Les Chiliens la récoltèrent d’abord à l’état sauvage; elle ne ressemblait guère aux Pommes de terre de nos jours, ils la désignaient sous le nom de «papas » et les Indiens l’appelaient « batata », mot qui a été depuis adopté par les Arabes pour la désigner. Les premières importations n’excitèrent pas l’enthousiasme des agriculteurs auxquels elles furent confiées, à cause de la petitesse des tubercules; c’étaient plutôt des racines noueuses que tout autre chose. Il est bien évident que si elles avaient eu seulement la forme de celles d’aujourd’hui, elles auraient attiré l’attention plus rapidement. Olivier de Serres, dans son Traité de l’Agriculture, en parle vaguement; cela, un siècle après la découverte de l’Amérique. Quelques auteurs prétendent même qu’il l’a confondue avec le topinambour; seulement, ce tubercule était si petit, qu’il n’a pu prévoir le glorieux avenir de sa « Cartouffle ». (mot tiré de l’Allemand Kartoffel: Pomme de terre). (1) Ernest Rose, Histoire de la pomme de terre. (2) Victor Hugo. D00 En 1620, Gaspard Bauhin en parle dans la FrancheComté; comme venant d’Italie et de Suisse, sous le nom de (Cartouffli), qui ne peut être que la même plante dont a parlé Olivier de Serres, sous le nom de (Cartouffle) et qui est devenue la (Tartouche) des Francs-Comtois et des Bourguignons. Dans notre jeunesse, les anciens se servaient encore de ce terme pour désigner la Pomme de terre. A cette époque et dans ces pays, les détracteurs de la Pomme de terre firent courir le bruit, devenu légende, qu’il ne fallait pas manger de cette plante, attendu qu’elle pouvait donner la lèpre, étant de la famille de la Belladone, et que toutes les plantes de cette famille sont un poison très violent. Pour donner plus de force à leur légende, ils ont prétendu qu’un arrêt du parlement de Besançon interdisait cette culture sous peine d’amende. Traitée ainsi par les puissants du jour, la Pomme de terre ne pouvait faire de progrès sérieux et restait une plante plutôt méprisée que goûtée. Cependant, en 1655, elle eut l’honneur d’entrer au jardin du roi (Muséum ou Jardin des Plantes), et d’y être cultivée. Différents agriculteurs, dans leurs pays respectifs, tentèrent d’en faire la culture, mais elle était si redoutée du peuple, que personne n’en voulait manger; à peine bonne, disait-on: pour la nourriture des animaux. Tellement il est vrai que les légendes s’enracinent dans l’esprit des hommes, qu’il a fallu, deux siècles passés, la persévérance et la ténacité de l’illustre Parmentier pour la vulgariser et lui donner la place qu’elle occupe dans la subsistance des peuples. Parmentier, pour atteindre son but, eut recours a plusieurs stratagèmes. Dans une fête donnée à la Cour, dans le moment où les Pommes de terre sont en fleurs, il attacha une de ces fleurs à la boutonnière du roi, c’est ainsi que la Pomme de terre fit son entrée à la Cour. Charmantes et innocentes fleurs d’où que vous veniez, votre présence est toujours bien accueillie chez les hommes et dans toutes leurs réunions gaies 906 ou tristes, vous êtes toujours les bienvenues. Et toi modeste fleur de la Pomme de terre, si ta présence a pu contribuer à vulgariser le tubercule qui te fait éclore, par les services qu’il rend à l’humanité : sois la première et la plus bénie de toutes les fleurs. Parmentier obtint la permission de planter quelques arpents de la plante tant discutée, il avait le choix entre la plaine de Grenelle ou le plateau de Gravelle. Il choisit ce dernier lieu pour bien démontrer à ses adversaires, que la plante qu’il préconisait avec tant d’insistance, pourrait croitre dans tous les terrains; car ce plateau de Gravelle est un sol presque aride. Nous avons vu, il y une vingtaine d’années, un autre agronome distingué, M. Georges Ville, choisir le mème emplacement pour faire la démonstration de l’emploi des engrais chimiques. Mais revenons à Parmentier, Ces Pommes de terre devaient être partagées entre les malheureux de Paris. Quelques uns commencèrent d’en voler, il les fit garder; le grand agronome dit que son essai ne manquait pas son but, car assurément les voleurs n’étaient pas des gens riches. Ensuite, il offrit un diner surtout aux détracteurs de la plante. Ce diner, depuis le potage jusqu’aux desserts, était composé de mets, dont la Pomme de terre tenait la plus arge place. Tout le monde dina bien et personne ne fut incommodé; Parmentier avait gagné son procès. La Pomme de terre, à partir de ce moment, prit la place qu’elle méritait dans la nourriture du peuple. Sa culture n’a pas cessé d’augmenter depuis cette époque (1). En 1789, on estime qu’il y a eu en France 4.500 hectares de Pommes de terre plantées, et un siècle après, en 1889, plus de 1.500.000 hectares. En France, la surperficie plantée en Pommes de terre, dépasse déjà celle de l’Orge, atteint celle du Seigle, la moitié de celle de l’Avoine et le quart de celle du Blé. Par ces chiffres on se rend compte de l’importance de la (1) Elisée Reclus, Géographie universelle. 009 culture du précieux tubercule à la fin de notre siècle. Il est vrai que cette plante, à elle seule, suffirait pour nourrir des peuples entiers. D’ailleurs, avec le pain n’est-elle pas la nourriture primordiale du peuple des campagnes? lorsque celui-ci est trop cher, elle le remplace dans bien des cas, par conséquent plus de famine possible partout où la pomme de terre est cultivée. Cette merveilleuse Solanée a révolutionné l’agriculture, car c’est surtout à cette science qu’elle appartient plutôt qu’à l’horticulture. C’est une source de richesse nouvelle, que les anciens agriculteurs ne connaissaient pas. On estime que les 1.500.000 hectares plantés en 1889, ont donné une récolte de 135.000.000 de quintaux d’une valeur approximative de 600.000.000 de francs. Ces chiffres sont assez éloquents pour se passer de commentaires (1). Le nombre des variétés est prodigieux (2), dit M. de Vilmoin dans son ouvrage sur les plantes potagères. On en compterait plusieurs milliers, si on voulait enregistrer toutes celles qui ont été obtenues et recommandées depuis un siècle; variétés propices pour tous les terrains, toutes les zônes, tous les climats et d’une culture facile dans toutes les circonstances. Au commencement du siècle, les maraîchers de Paris l’ont cultivée en primeurs, mais pour les mêmes raisons qui ont été données pour d’autres légumes, ils ont dû l’abandonner. Les colons des environs des grands ports de l’Algérie font cette eulture sur une grande échelle, et expédient tout l’hiver et au printemps pour la France. La plantation chez eux commence aussitôt les premières pluies qui viennent en septembre, et ils continuent d’en planter tout l’hiver, de sorte qu’ils approvisionnent les marchés français de légumes nouveaux, bien avant que nous puissions en planter sous notre climat. (1) Elisée Reclus, Géographie universelle. (2) Vilmorin, les Plantes potagères. 908 Voilà le chemin que ce légume a parcouru dans un siècle, temps relativement court dans l’histoire de l’humanité, et les services qu’il a déjà rendus aux peuples. Cependant, l’homme qui a consacré toutes ses forces, toutes ses facultés, sa vie entière pour le vulgariser est à peine connu des populations rurales, quand les noms des grands destructeurs d’hommes sont sur toutes les lèvres. Ce bienfaiteur de l’humanité devrait avoir sa statue dans tous les grands centres ruraux, afin que nul n’ignore qu’il est le plus grand homme des temps modernes, car il a su pourvoir à l’alimentation des peuples. Mais, hélas! l’agronome, le cultivateur, le vigneron ou le jardinier ne sont jamais appréciés à leur réelle valeur par les peuples qu’ils nourrissent. Certaines plantes qui ont eu les honneurs de la culture sont délaissées à présent. Ainsi, le Laceron était cultivé, et ses racines mangées en salade en Italie pendant l’hiver. Les Italiens les trouvaient douces et d’un goût fort agréable. Les anciens médecins se servaient de la tige qui est pleine de lait tirant sur le jaune, pour guérir certaines maladies, notamment les douleurs d’oreilles, etc. Aujourd’hui, excepté qu’on en nourrit les lapins, le Laceron est considéré comme herbe nuisible. Autrefois, les maraîchers cultivaient, non seulement des légumes, mais aussi des plantes médicinales et aromatiques. C’est ainsi qu’on trouve dans leurs cultures : la Mauve, la Guimauve, la Gentiane, le Passerage, la Valériane, l’Angélique. Cette dernière a encore été cultivée par certains, jusque, vers 1860. Parmi les plantes aromatiques : la Rhue, la Menthe, le Thym, la Sarriette, le Romarin, l’Anis, le Fenouil, la Lavande, le Piment, sont encore cultivées par quelques-uns, mais en petites quantités. LES JARDINIERS DE PARIS O08 Les FLEURS, les FRUITS, les ARBRES CONSIDÉRÉS AU POINT DE VUE MORAL Dans le chapitre précédent, il a été parlé du rôle joué par les légumes dans l’histoire des peuples. Certains légumes, par les services qu’ils ont rendus, ont obtenu les honneurs de la divinité dans les religions antiques. Si les hommes plus civilisés, aujourd’hui, n’adorent plus les plantes, ils n’en cherchent pas moins chez elles, une image allégorique pour leur passions, leurs afflictions, leurs jeux et leurs deuils. Les légumes offrent des analogies avec nos sentiments. non moins féconds que les fleurs et les arbres. En choisissant les plus grossiers, en quelque sorte, les plus méconnus de tous : les Raves, elles vont éclairer d’un torrent de lumière la question, et se montrer dignes du rang que leur assigne la morale. C’est une pépinière de belles analogies, dit un grand philosophe, que les bourgeoises familles de Raves, Betteraves, Carottes, Salsifis. Céleris, etc. Leur collection représente les coopérateurs du trayail agricole : chacun de ces légumes s’allie avec la classe dont il est le portrait. La grosse rave reste à la table des gros paysans; le navet, moins rustique, peut figurer sur des tables plus distinguées. La Carotte représente le jardinier expérimenté dont l’utilité est partout démontrée. Le céleri, dans son acerbe saveur, donne l’idée de ceg amours chamO pètres, où paysans et paysannes se courtisent à coups de poing. La Fève, avons-nous dit, a joué un rôle dans les anciennes religions païennes, et jusqu’à nos jours, l’usage a persisté dans le catholicisme, d’en mettre une dans le gâteau mangé en famille, le jour de la Fête des Rois. Les Athéniens, à certaines fêtes, mangeaient des Pois chiches (Pois lizes, Pois pointus, Garbanzos). Certains pays méridionaux, dans l’esprit du peuple, ont conservé la fidélité aux vieux usages; par exemple, de manger des Pois chiches à certaines fêtes de l’année. Telles l’Italie, l’Espagne et même le midi de la France. A Montpellier, notamment, le peuple disait que lorsque Jésus-Christ entra dans Jérusalem, il traversa une «sesierai», (de Cicer, nom latin de ce pois). un champ de pois chiches, et que c’est en mémoire de ce jour que s’est perpétué l’usage de manger de ces Pois. Dans l’antiquité, la noblesse romaine, dans ses jeux floraux, jetait des légumes au peuple pour bien lui manifester la supériorité qu’elle pensait avoir sur lui. Les fleurs de tous temps ont fourni des guirlandes, les jours de fêtes, suivant les climats, les saisons, les usages du pays et la condition de ceux qui s’en servent. Le laurier ceint le front du guerrier et des écoliers studieux, le lierre celui du poëte, le myrte couronne la tête des amants heureux. La fleur est de toutes les cérémonies gaies ou tristes, elle prend place partout et y fait bonne figure. La moindre fête donnée chez le plus modestc des hommes est accompagnée de fleurs, c’est dire que pour les riches elles y affluent par monceaux. Lorsqu’il s’agit de convoi mortuaire, le plus modeste a une couronne de fleurs, et quand il s’agit d’un homme marquant, comme nos deux Présidents de République, décédés en quelques années, c’est par mêtres cubes qu’il faudrait compter les fleurs de toute nature et de toute provenance qui y sont apportées. Dans les plus modestes logis, chacun s’exerce à élever et O0 soigner quelques fleurs. A Paris, nos squares sont dignes de rivaliser avec les plus beaux parcs princiers de l’ancien temps. Pièces d’eau, cascades, jets d’eau, avec de nombreux cygnes et canards de tous pays, s’ébattant au milieu. Arbres d’agrément, arbustes de toute essence, fleurs et gazons formant des bosquets, des massifs et des pelouses d’un goût merveilleux. Jardins plantés sur le style de Le Nôtre, dits à la française, dans les grands parcs; d’autres plantés à l’anglaise, selon les dispositions des jardins. Mais tous plantés avec un art qui fait honneur aux jardiniers de notre époque. Il n’est pas jusqu’à nos cimetières, qui sont de véritables parcs. Les allées sont plantées d’arbres d’agrément de diverses essences, chaque allée porte le nom des arbres dont elle est plantée. Les carrés mortuaires sont entourés de plates-bandes plantées d’arbustes de toute nature. Les citoyens entretiennent sur les tombes de ceux qui leur sont chers, le plus de fleurs possibles. Vu de loin, on dirait plutôt un parc magnifique qu’une nécropole, les Parisiens ont le culte des morts.. Celui qui ne peut pas élever un monument quelconque sur la tombe du membre de la famille disparu, y plante des fleurs qu’il soigne religieusement jusqu’à ce que le corps soit relevé, ce qui est fait tous les cinq ans, et les ossements vont rejoindre ceux de nos ancêtres dans les catacombes. Les arbres, indépendamment de leur utilité, de leurs produits ou de leurs agréments, se lient plus ou moins avec nos idées, nos affections; ce sont, pour nous, de vieilles connaissances. C’est sous ce rapport que certains arbres, qui vivent un grand nombre d’années, se présentent à notre imagination, quand leur présence vient frapper notre vue; ce n’est plus seulement un arbre orné de tous ses attributs qui vient se peindre à notre pensée, mais en quelque sorte un vieil ami, qui fait renaître en nous les beaux jours de notre enfance et de notre plus tendre adolescence. Lorsqu’il y a trente-cinq ou quarante ans qu’on a quitté 200 le pays natal, et qu’on y retourne, quelquefois la maison paternelle a disparu ; on n’y connaît plus que quelques vicillards dont, comme nous, les cheyeux ont blanchi et qui courbent l’échine sous le poids du harnais. Alors, rencontrant sur son chemin, un de ces géants de la flore, un noyer, par exemple, on le reconnaît immédiatement et on se figure qu’il vous reconnaît également. On s’arrête sous l’ombrage de ce vieux qui est encore vert, malgré qu’il a vu naître et mourir plusieurs générations d’hommes à ses côtés. On est tenté de lui demander pardon, des lacérations qu’on lui a faites à coups de picrres et de bâtons pour lui dérober quelques-uns de ses fruits. Cette petite guerre exerçait notre adresse et développait nos forces. Les noix obtenues par droit de conquête étaient oncore les instruments de nouveaux jeux, qui provoquaient souvent des batailles entre camarades; et finalement elles restaient au vainqueur. Mais cela ne se passait pas sans quelque dénonciation à l’instituteur, lequel, à son tour, punissait vainqueurs et vaincus. Quelques-uns de ces vieux arbres ont été aussi témoins du premier baiser que nous avons échangé avec une fillette de notre âge, dans notre plus tendre adolescence. Baiser bien chaste, il faut le dire, mais dont le souvenir reste à jamais grayé dans notre esprit. Frisant déjà la vieillesse, il nous semble que si cet arbre parlait il nous accablerait de reproches pour les mauvais traitements que nous lui avons fait subir; il se vengerait en disant: autrefois tu ne me respectais pas, aujourd’hui tu es vieux, ton crâne se dénude et moi je suis resté vert. Au lieu de cela, il vous ombre encore de sa superbe téte altière. Quand on voit ces arbres qui étaient déjà vieux lorsque nous étions jeunes, en peu de témps, toute notre existence se retrace dans notre esprit. Car aussi n’ontils pas vu passer à leurs pieds, les convois funèbres de ceux qui nous étaient les plus chers? Combien sont disparus depuis l’époque, où nous avons quitté le pays? Aussi, on éprouve une certaine satisfaction en revoyant ces vieux arbres, témoins de toutes nos joies et de toutes nos douleurs. Le saule pleureur n’annonce-t-il pas d’une manière très touchante les regrets, l’affliction? N’inspire-t-il pas une mélancolie sentimentale, et l’ensemble de son port ne vous invite-t-il pas à la réverie ? Sa tête en s’inclinant sur une tombe offre l’image de l’être accablé par la douleur. Aussi le doux et sentimental poëte Alfred de Musset, a manifesté en mourant, le désir qu’un de ces arbres fût planté sur sa tombe, au Père-Lachaise. Ce vœu a été accompli par ses amis. L’arbre a crû depuis l’époque de sa mort, et aujourd’hui il couvre entièrement la tombe d’un des plus grands poëtes de notre siècle, et tout au moins le plus sentimental. DEuEed (OOS C Nous avons vu que, sous Henri IV, Louis XIII et Louis XIV. la capitale avait pris beaucoup d’extension, les jardiniers qui occupaient les cultures Saint-Eloi (où est l’Eglise Saint-Paul), Sainte-Catherine, Saint-Martin, les Filles-Dieu, etc., ont reculé, tous ces quartiers ayant été vendus à des bourgeois qui y construisirent. Les jardiniers allèrent habiter dans les faubourgs, en dehors des murs de Charles V, c’est ainsi que nous les trouvons à la fin du siècle dernier et même au commencement de celui-ci, près de la Bastille, rue de Lappe qui fut percée au milieu d’un marais, et prenant le nom du propriétaire; rue de la Roquette, dans les terrains appartenant aux Hospitalières de ce nom, rue Popincourt, à l’emplacement du canal, faubourg du Temple, Saint-Martin, rue des Récollets, près de l’hopital Saint-Louis, rue des Marais du Temple, et plus loin, rue de Paradis, rue Bleue, puis le passage Saulnier, qui fut ouvert en 1787, par le propriétaire de ce nom, au milieu de son marais. Il y en avait également ruc des Porcherons, actuellement rue Saint-Lazare. Un honorable doyen des jardiniers de Paris et par l’ancienneté de sa famille dans le métier, M. Le Bouteux, nous dit que son bisaieul était établi jardinier dans l’emplacement du passage Tivoli, son grand-père a commencé rue Saint-Lazare, et est allé plus tard rue des Récollets. Probablement aussi que quelques-uns s’étaient installés du côté des Champs-Elysées, sur le bord de la Seine, puisqu’on en trouve dans ces parages jusqu’au commencement de notre siècle; allée des Veuves, qui est actuellement l’avenue de l’Alma. En traversant la Seine au pont de la Concorde, il n’existait pas d’autre pont en aval, on en trouve au Gros-Caillou, lorsque l’on construisit l’Ecole Militaire en 1767, on en déplaça quelques-uns, d’ailleurs nous en avons eneore connu dans ces parages, jusqu’en 1870 et un peu plus haut, dans le quartier Necker. Pour retrouver d’autres maraîchers, à cette époque, sur la rive gauche, il faut retourner presque sur les bords de la Bièvre, près du jardin des Plantes, rue de Buffon, rue de Poliveau. Cette rue allait jusqu’à la Seine, à l’emplacement de la gare du chemin de fer d’Orléans Elle commençait près de l’église Saint-Médard, mais, de ce côté, il y avait beaucoup plus d’horticulteurs. Les maraîchers, qui s’étaient reculés jusque là, étaient probablement les descendants de ceux qui avaient habité pendant plusieurs siècles la plaee Maubert. LA CULTURE DES MARAICHERS PARISIENS La culture des maraîchers parisiens a suivi en petit et de loin les progrès que La Quintinie et ses successeurs firent dans cet art. La plus grande partie n’avait ni cheval ni voiture tirait l’eau à bras, laquelle d’ailleurs n’était pas profonde, habitant tous les endroits marécageux. En plus des cultures ordinaires que faisaient leurs ancêtres, ils firent les couches à l’air pour forcer les Laitues, Raves et Radis. Quelques-uns eurent des cloches, d’abord en petite quantité, on se mit à faire quelques couches à cloches pour cultiver la laitue jusqu’à la fin du siècle dernier et au commencement de celui-ci, époque où les châssis vinrent s’adjoindre au matériel employé par les anciens, et de ce moment la culture maraîchère fit de rapides progrès. Quelques-uns avaient chevaux et voitures et livraient du fumier à leurs collègues, on les appelait les fientiers. C’était autant des voituriers que des jardiniers. Cependant M. Le Bouteux, qui me cite ce fait, dit que son grand-père qui faisait 50Q ce métier, avait plusieurs milliers de cloches, il élevait du plant l’hiver, pour d’autres cultivateurs et chauffait les Asperges à cloches par le système défini par La Quintinie. Déjà au siècle dernier, il n’était plus donné qu’au roi, le plaisir de manger des asperges, avant leur saison, comme disait un siècle plutôt son célèbre jardinier. Il est bien certain que tous les grands qui possédaient des jardins, voulurent imiter le roi. Leurs jardiniers marchèrent sur les traces de La Quintinie, et lorsqu’il n’y a pas à compter le prix de revient, la difficulté n’est pas insurmontable quand on connaît la culture à établir. Il en était pas de même pour les maraîchers qui sont les jardiniers de tout le monde, il s’agissait de savoir si cette culturc coûteuse serait assez rénumératrice pour la faire. Elle ne fut bien entendu commencée qu’en petit, pour qu’on pût juger de ce qu’elle pourrait produire. Il n’en est pas moins vrai que les premiers qui tentèrent d’imiter les jardiniers des grands pour cette culture forcée, furent de hardis pionniers qui ouvrirent la voie à leurs fils et préparèrent le terrain pour l’introduction de toutes les cultures forcées que ces derniers devaient faire, et qui sont devenues, aujourd’hui, la base de la culture maraîchère parisienne. Ces grands maraichers, qui avaient des chevaux, avaient également des manivelles. La manivelle est très ancienne, dit Malpeyre dans sa Maison Rustique (1), son installation pouvait coûter trois à quatre cents francs. Mais la plupart des maraichers n’avaient pas les moyens de le faire ; leurs établisscments n’étaient pas, d’ailleurs, assez importants pour exiger cet outil. Quand ils habitaient les endroits marécageux il est bien possible qu’ils avaient des caniveaux où l’eau coulait continuellement; plus tard, ils arrosèrent à l’écope comme les hortillons d’Amiens et de certaines autres villes. (1) Malpeyre, Bixio et Bailly, La Maison Rustique. 7 Dans les pays chauds, notamment à Alger, l’arrosage consiste à faire couler l’eau dans des rigoles creusées entre chaque planche. Dans tous ces grands marais qui sont sur le littoral de la baie de l’Agha, l’eau est peu profonde. Une pompe Noria établie dans la partie la plus haute du marais et fonctionnant par le moyen d’un manège attelé d’un mulet, jette une quantité considérable d’eau dans un grand bassin en ciment, entouré de mandariniers, dans lequel le jardinier lave ses légumes, et n’a qu’à s’occuper de la faire couler où il veut arroser. C’est le moyen qu’emploient les Arabes dans les oasis pour arroser leurs dattiers. Leur principale occupation est de faire couler l’eau et de s’en voler quand ils peuvent. C’est aussi la méthode employée par la ville de Paris pour utiliser ses caux d’égout dans les vastes domaines qu’elle irrigue. Les eaux sont pompées dans l’égout collecteur à Clichy, remontées et distribuées dans les terres soumises à l’irrigation. Ici, en outre de l’arrosage qu’elles opèrent, ces eaux déposent dans le sol qu’elles traversent tous les engrais qu’elles contiennent, et retournent couler dans la Seine claires et limpides, au point qu’on peut en boire. Nous en avons goûté à Gennevillers et à Achères, et il ne lui reste plus qu’un goût peu prononcé de son état primitif. Revenons aux jardiniers parisiens du siècle dernier. Ceux qui tiraient l’eau à bras avaient des puits de place en place dans leurs marais. La difficulté n’était pas grande pour les creuser : un trou d’un mètre ou deux de profondeur avec un tonneau défoncé et enfoncé dans ce trou pour soutenir les terres suffisait souvent. Avec l’usage des manivelles, dès qu’on pouvait faire les frais de leur installation, il n’y avait plus qu’un puits dans la plus haute partie du marais et il fallait distribuer l’eau partout. Le bois n’étant pas cher à cette époque, deux planches assemblées formant gouttière et enfoncées à rez de terre, servait pour conduire l’eau dans des tonneaux; puis vinrent les tuyaux de grès posés au mastic de fontaine ou au bitume, enfoncés plus profondément en 98 terre, traversant tous les tonneaux, les emplissant l’un par l’autre ou tous ensembles si le terrain était plat. Je me rappelle avoir encore vu ce système dans de vieux établissements, lorsque je suis arrivé à Paris. Pour l’arrosage, les maraîchers se servaient d’arrosoirs dits à retourner. On les portait la pomme en arrière; arrivé à destination; un petit coup de poignet en lachant la poignée suffisait pour les tourner et on saisissait l’autre poignée placée derrière leur permettant de se vider. On en voit encore quelques uns chez d’anciens jardiniers, mais ils deviennent de plus en plus rares. Je m’en suis encore servi une année ou deux en arrivant à Paris: il m’est arrivé, comme à tous les apprentis, quelquefois d’en échapper un qui me tombait sur les pieds nus, bien entendu, c’était me disait-on pour me faire entrer le métier dans la tête que je m’écrasais les pieds. Les principales cultures pour la majeure partie des maraichers étaient en plus des cultures des anciens; quelques couches à l’air pour avancer les radis, raves, le persil, l’oseille, et la laitue. A l’automne, la science du jardinier était de conserver le plus tard possible dans l’hiver, les plantes venues à cette saison, tels que Choux-fleurs, Scarole, Céleris, etc. Pendant l’hiver et de bonne heure au printemps on vendait le Persil, l’Oseille, la Chicorée sauvage, etc., en « calais» (espèce de petits paniers allongés, ronds et un peu. pointus), dans lesquels il arrivait du poisson. Les Melons, les Choux-fleurs, la Romaine et autres légumes étaient montés sur des hottes et vendus ainsi par lots. Le tout était porté aux halles, à dos sur des hottriaux, quand au printemps il y avait beaucoup de marchandises, il fallait faire plusieurs voyages et marcher une grande partie de la nuit. C’est à dire que de tout temps, le métier de maraîcher a été un des plus plénibles métiers que les hommes puissent faire. LE PRIX DES LOYERS Le lecteur a vu que sous Henri IV, le grand prieur avait 09 loué à des maraichers les terres dépendant de l’abbaye du Temple, à raison de quatre livres l’arpent, assurément des marécages et sans maison, puisque d’abord il leur permit d’y établir des loges ou cabanes pour se mettre à l’abri, ensuite il leur donna l’autorisation d’y construire de petites maisons qu’ils emportaient ou qu’ils lui laissaient, en leur payant moitié de leur valeur estimée à dire d’experts. Dans un procès soutenu par un certain Le Bouteux contre Le Coq, seigneur du château des Porcherons pour une question de mitoyenncté en 1762, il est permis de voir que ce seigneur avait cédé à un nommé Louvet, par un acte authentique, bail à rente, en date du 24 avril 1725, un demi arpent de marais, situé rue des Porcherons, actuellement rue Saint-Lazare, moyennant cinquante livres de rente foncière. Cette terre était chargée de cinq sols de cens en plus. Dans notre siècle, le lecteur trouvera les prix des loyers, dans le chapitre : Historique sommaire de la corporation maraîchère pendant le siècle, écrit par l’auteur pour servir d’exposition rétrospective à l’Exposition Universelle de 1900. MECOS GO A LA FIN DU SIÈCLE DERNIER & AU COMMENCEMENT DE CELUI-CI Sous les règnes des derniers rois de l’ancienrégime, notamment sous celui de Louis XIV, la capitale prit une grande extension. Les faubourgs se peuplèrent rapidement, ceux de la rive droite surtout, après la démolition des murs de Charles V. Nous avons vu les emplacements que les maraîchers occupaient, au fur et à mesure qu’on bátissait ces quartiers, ils reculaient dans les faubourgs. A la fin du siècle dernier, lorsque Louis XVI fit construire les murs d’enceinte, non cette fois, pour la défense de la ville, mais pour faciliter la perception des denrées entrant dans Paris, ils se trouvèrent encore presque tous enfermés dans la ville. population de Paris augmenta encore plus rapidement que pendant les deux siècles précédents. Par la vente des bien Lationaux, beaucoup de cultivateurs de tous genres devinrent propriétaires des terrains qu’il cultivaient ; c’est alors que commença pour eux, un bien-être inconnu de leurs ancêtres. « C’est là, dit Michelet, le commencement d’un grand nombre de familles agricoles et horticoles : commencement respectable puisqu’il fut fondé par la foi que le cultivateur mit dans la révolution, dans la solidarité du gage qu’elle lui livrait ». Voilà comment nos institutions sont devenues solides et durables; ralenti quelquefois, leur développement se poursuit toujours. C’est parce qu’elles ne sont pas seulement assises sur le sol mobile des villes, qui monte ou qui baisse, où l’on bâtit et démolit. Elles se sont plutôt confiées à la terre et à l’homme de la terre : là est la France durable, moins brillante, moins turbulente que la ville, mais beaucoup plus solide. La villc change souvent d’opinion, le paysan reste le même; il semblerait que ses idées sont les mêmes depuis bien des siècles, ce qui est plus vrai, c’est qu’elles avancent par un travail insensible et latent, comme se fait toute modification dans les grandes forces de la nature. Cette population de cultivateurs dans un siècle, sera toujours entière et forte, elle ira comme aujourd’hui, songeant en labourant, et cultivant sa terre; elle continuera à conserver les bienfaits que la révolution lui a apportés, alors que depuis longtemps la population éphémère des villes aura enfoui dans l’oubli avec ses ossements, tous ses systèmes de politique. La révolution trouvait donc, autour de Paris, ces hommes de la terre désireux, comme tous leurs congénères des campagnes, de posséder le sol qu’ils cultivaient. Car le but suprême du paysan, comme du maraîcher, ce paysan de Paris, est de posséder cette terre qu’il remue tant de fois. Il semble qu’à force de la retourner, il s’y implante et désirerait y rester éternellement. La vente des biens nationaux a été pour nos vicilles familles maraichères, comme un grand nombre de familles agricoles, le commencement de leur fortune. L’acquisition de leurs terrains, appartenant en grande partie à la noblesse et aux communautés religieuses, les rendit jacobins, et par là même attachés à l’œuvre de le révolution. Ceux qui n’étaient pas révolutionnaires le devinrent par interêt; l’avenir de leurs familles dépendait du succès da mouvement insurrectionnel. Le but de ce mouvement étant d’affranchir l’humanité, les hommes de la terre en espéraient un immense bienfait. 98 La nation, par la vente des biens nationaux avait fait d’un seul coup un million de propriétaires en France, c’est-à-dire autant de patriotes attachés à son sort, et par ce fait même, devenait invincible. Il ne faut pas chercher d’ailleurs, le succès des doctrines des hommes de 1789; l’intérêt du plus grand nombre. Ceci n’est point un acte nouveau, inoui ni spontané. C’est le recommencement légitime des grands mouvements insurrectionnels; nous l’avons déjà vu se produire lorsque le christianisme s’est implanté dans notre pays. Dans le moyen-âge de grands mouvements se sont produits également pour ce persévérant amour de l’achat de la terre par celui qui la cultive. Hymen sacré, legitime de la terre et du laboureur. En disant légitime, cette expression est ici d’une propriété profonde. Jamais l’homme qui cultive la terre, n’a demandé qu’elle lui vint gratis. Cet objet de tous ses vœux, de sa passion fidèle, il cherche à l’acquérir de son épargne, par des efforts constants et surhumains. La révolution est donc la bonne mère du cultivateur en général, elle est venue rompre la barrière qui empéchait tous les citoyens de devenir réellement propriétaires. Tous ceux qui eultivaient un jardin, un morceau de terre ou de vigne, elle leur a donné la facilité de l’acquérir. C’est par là, en faisant le plus grand nombre de propriétaires possible qu’elle est à la fois, la bienfaitrice, l’amie et le sauveur du plus grand nombre, n’agitant passagèrement le monde que pour lui donner la paix. En invitant le cultivateur à l’acquisition, en le mariant à la terre, la révolution le rendait encore plus économe, plus travailleur, s’il est possible. Il sentait bien que s’il avait des droits nouveaux, il lui incombait aussi des devoirs nouveaux, celui de prospérer, d’agrandir son lopin de terre et d’élever honorablement sa famille. Aussi nous retrouvons encore aujourd’hui, dans nos vieilles familles maraîchères, ce goût du travail, de l’ordre et de l’économie qui leur a été légué par leurs pères. C’est ici le moment de rappeler qu’ils sont restés fidèles à la vieille 900 devise de la corporation des maîtres-jardiniers des siècles passés, ainsi conçue : Manus fortis, divitias parat LA MAIN FORTE PRÉPARE LA RICHESSE Lorsque les anciens racontent comment vivaient leurs pères, on reste étonné de l’effort fait par cette génération: Vie spartiate, abstinente à l’excès, que n’accepterait aucun ouvrier aujourd’hui. Si les jardiniers, en ce temps comme aujourd’hui avaient des mœurs pacifiques et austères, il s’est trouvé, néanmoins des violents parmi eux, comme dans toutes les sociétés et corporations. L’histoire rapporte que pendant les troubles de la révolution de 1789, une troupe de prisonniers composée de nobles dont la plupart étaient des hommes qui avaient marqué d’une manière très odieuse leur opposition contre ce mouvement, était amenée en charrettes à Versailles. Escortéc par devant et par derrière, elle fut assaillie par les flancs par une troupe confuse qui entoura les charrettes et sauta dedans. Un jardinier qui avait travaillé dans des terres à M. de Brissac et avait été expulsé par lui pour un motif futile, lui dit: « me reconnais-tu ? ». Au même instant il le prit au jabot et lui cassa sur la tête un pot à lait en grès qu’il tenait à la main. Ce fut le signal du massacre général de la troupe. Des actes de ce genre, à une autre époque, seraient impardonnables, mais dans ces moments troublés de notre histoire nous devons les excuser. En effet, cette génération portait, dans son cœur, la haine que les souffrances de vingt générations y avait accumulé. Ces hommes, dont la plupart, appartenaient à des familles de serfs, avaient entendu raconter par leurs pères, leurs grands-pères, toutes les misères que l’ancienne société leur avait fait endurer, certains en avaient souffert eux-mêmes. Donc rien d’étonnant qu’il se fût trouvé parmi eux, des exaltés, des violents capables de commettre les plus lâches assassinats, dans le genre de ceux que nous venons de citer. Si nous relatons ces faits, c’est en historien fidèle et impartial, pour démontrer que dans les corporations les plus pacifiques, les plus paisibles, on rencontre des êtres prêts à assouvir leur vengeance quand l’occasion s’en présente. Hommes de la révolution, quelles que soient vos vertus, quelques soient vos vices et vos fautes, vous avez subi le choc final du vieux monde contre le nouveau; choc qui n’a rien d’égal dans l’histoire des peuples. Vous l’avez subi plus ou moins stoïquement, vous n’avez pas moins transformé le monde, en lui donnant la liberté, l’affranchissement et l’espérance. Qui que vous soyez, nous, vos arrières petits-neveux nous vous saluons comme des hommes héroiques. LES JARDINIERS DE PARIS DIntiXedE GOO MARAICHÈRES Dans le chapitre précédent, il a été dit d’après notre grand historien Michelet, qu’à la révolution, beaucoup de familles agricoles et horticoles s’étaient constituées, mais il existait en plus dans la corporation maraichère, de très anciennes familles, datant de plusieurs siècles, notamment la famille Dulac, très nombreuse aujourd’hui, dans l’horticulture de la région parisienne, et qui a fourni d’éminents praticiens. On trouve des maraichers de ce nom, sous le règne de Charles V, qui desséchèrent les marécages de la « Coulture Sainte-Catherine », et qui sont sûrement des ancêtres de ceux d’a présent. Le premier signataire des statuts de la communauté des maîtres jardiniers, en 1599, était un Le Bouteux, dont il reste encore un membre, un des doyens de la corporation, étant né vers 1615, mais n’ayant pas d’héritier mâle, ce nom à des tendances à disparaître de la corporation des jardiniers. D’autres familles datent également de plusieurs siècles, on pourrait citer les Debille, les Stainville, les Hébrard, etc., autant de noms que nous retrouverons chez les premiers maraîchers qui ont commencé la culture des primeurs. Une autre famille, non moins ancienne qui n’existe plus à ma connaissance dans le métier de jardinier, est celle des Debergue. Cette dernière si elle n’a pas laissé des traces aussi vivaces, au point de vue corporatif, que certaines autres, a été immortalisée par un de ses membres, en 1870, pendant la guerre franco-allemande. Paris était investi par l’armée allemande, isolé du reste de la France, et par conséquent sans nouvelles du mouvement des troupes au dehors. La capitale, par les ballons, envoyait de ses nouvelles à la province, mais n’en recevait pas, plusieurs hommes marquants, Gambetta entr’autres, quitta Paris par ce moyen pour organiser la défense nationale en province. Quelques braves, au péril de leur vie, traversaient les lignes ennemies afin d’apporter des nouvelles à Paris. Un descendant des Debergue fut de ceux-là, pris par les Prussiens il fut fusillé, sans merci, avec un de ses collègues. Un monument est élevé en leur honneur à Bougival, à la place même ou ces braves, victimes de leur patriotisme, tombèrent sous les balles des vainqueurs. De tels hommes honorent leurs familles, leurs corporations et la France méme, notre grande famille à tous. Debergue, que ton nom reste à jamais gravé dans l’histoire, comme un martyr du patriotisme; que ta mémoire soit saluée par les générations futures comme un héros. Nous tes contemporains, modestes travailleurs comme toi, nous portons une branche de laurier sur le monument élevé en ton honneur pour consacrer ton héroisme. En effet, voilà bientôt trente ans, au moment où j’écris ces lignes, que l’année terrible est passée, et cependant la manifestation qui se fait tous les ans au monument de ces héros, à l’anniversaire de la bataille de Buzenval, prend de l’importance d’année en année. En parlant du caractère des maraîchers, qui consiste surtout à devenir propriétaires de la terre qu’ils cultivent, en tenant compte de l’esprit de conservation du bien patrimonial chez les enfants; de l’emplacement que les jardiniers occupaient au commencement du siècle; de l’extension rapide de la capitale depuis cette époque; de l’augmentation prodi909 243 gïeuse du terrain dans tous ces quartiers; le lecteur ne sera pas étonné des grandes fortunes que possèdent les petits-fils de nos vieilles familles maraichères à la fin de ce siècle. Fortunes qui ont des tendances à augmenter, attendu que les petits-fils continuent la tradition des ancêtres, en achetant eux mêmes les terrains qu’ils occupent, et que la mème progression existe pour les terrains plus éloignés du centre, que pour ceux qui étaient occupés par leurs grands-pères. 9gues9 COO 2 Google ====–— PEVOLUTION DE LA CULTURE MARAICHERE depuis La Quintinie Douxed . (OOQ 6 DoueedS GOOglo La culture des primeurs, inaugurée par la Quintinie au siècle dernier, ne pouvait exister que pour satisfaire les caprices des rois et des puissants; il fallait un outillage considérable, du fumier en grande quantité, en un mot une mise de fonds qui dépassait les moyens bien restreints de nos malheureux ancêtres. Les jardiniers des grandes maisons qui se livraient à cette culture, n’avaient pas nous l’avons déjà dit, à s’occuper du prix de revient pas plus que du prix de vente des plantes qu’ils cultivaient. Certes, c’était à leur honneur, de produire des plantes, en dehors des saisons, et de donner ainsi satisfaction aux maitres qui les employaient; mais de là à voir cette culture faite par les jardiniers de tout le monde, il y avait une grande étape à parcourir. Les premiers font de la culture avec de l’argent, tandis que les derniers doivent faire de l’argent avec la culture, et la différence est énorme entre les deux cas. Ces premiers maraichers qui ont fait de la culture forcée, ont puisé des idées dira-t-on, au potager de Versailles, il est bien certain encore une fois, que ce potager de roi, où l’on dépensait l’argent sans compter, a rendu de très grands services à notre métier, par l’essai de cultures nouvelles, que les artistes qui sont passés à la tête de l’établissement pouvaient faire, sans courir le risque de perdre un centime, en cas de non-réussite. Néanmoins, je suis certain que pas un maraîcher parisien n’est sorti de l’école de Versailles, comme élève, et que plusieurs y sont entrés comme professeurs. A quelle école ces professeurs avaient-ils fait leurs classes? C’est assurément la pratique et la routine des générations passées, qui les avaient formés dans leur art. D’ailleurs, La Quintinie a reconnu lui-même qu’il avait beaucoup appris des » mareschais parisiens». Déjà, alors que la culture avait ses maîtres, c’est-à-dire dès l’époque de la Renaissance, n’avons-nous pas vu la Pomme de terre, ce précieux tubercule, mettre deux siècles à se vulgariser? Cet exemple est précieux à retenir pour nous éclairer, sur ce que d’autres plantes, beaucoup moins utiles, dans les temps plus reculés, ont pu mettre de siècles pour obtenir l’honneur de la culture. Nos maîtres du commencement du siecle, qui avaient vécu sous l’ancien régime, ont senti que, la tourmente révolutionnaire passée, une ère nouvelle, s’ouvrait pour eux et leurs descendants. Beaucoup étaient devenus propriétaires, c’est-à-dire dans un état de stabilité qui leur permettait de sortir de la vieille routine, et d’établir des cultures nouvelles, où certains probablement engageaient plus qu’ils ne possédaient, n’ayant pour eux que l’espérance de réussir, sans en avoir la certitude. Il n’y a pas à douter, qu’il y a eu bien des tâtonnements, des critiques acerbes, même de la part des collègues qui ne cherchent rien et attendent que l’initiateur ait trouvé quelque chose d’utile pour en profiter sans coup férir. Probablement que quelques-uns se sont découragés, d’autres ont repris ce que les premiers abandonnaient, pour essayer de mieux faire. Ces premiers maîtres des jardiniers de notre époque, prévoyaient peut-être déjà l’extension que leur métier allait prendre avee le siècle qui commençait. Ils n’ont pas créé ces nouvelles cultures seulement par égoisme, ce qui est cependant le propre de l’homme. Mais animés d’un esprit nouveau, après le grand mouvement social qui venait d’avoir lieu, ils ont compris que si l’homme a des devoirs et obligations morales, strictes envers lui-même, il en a également envers la postérité, et que sous peine de mentir à sa destinée naturelle, il doit cultiver son intelligence de manière à la porter au niveau des connaissances générales de son temps, pour tout ce qu’il doit léguer à ses enfants. Et ce premier devoir accompli, il ne doit pas limiter le champ de son action aux seuls intérêts matériels et personnels. Qu’il donne aux sentiments d’égoisme une large part, nul ne saurait l’en blâmer. Mais il doit rattacher toutes ses aspirations à cet idéal, qu’à côté de notre personne éphémère, il y a quelque chose de permanent et de supérieur : la postérité. Cet idéal, c’est le désir de ne pas passer complètement inutile ici-bas, et de porter ne serait-ce que la plus modeste pierre à l’édifice social, auquel ont collaboré les innombrables générations venues avant nous. C’est la volonté formelle et inébranlable d’aider dans la mesure du possible, en toute circonstance et suivant ses moyens, cette postérité à s’élever de plus en plus à un bien-être plus général et supérieur à celui de nos ancêtres. A nous de transmettre, à notre tour, aux générations futures, non seulement intact mais agrandi, le précieux patrimoine dont nous ne sommes que les dépositaires. Les premiers maraîchers de ce siècle ont donc été des initiateurs, et sont ceux à qui il est donné d’introduire leurs semblables dans un domaine supérieur, d’ouvrir une voie et d’y marcher droit et ferme devant eux, sans se préoccuper s’ils seront suivis. L’initiateur c’est l’homme de génie, on le reconnaît à ce signe entre plusieurs que, devançant les autres, il n’en est pas d’abord compris, il les étonne, il les inquiète, il les scandalise. Ainsi, pour ne citer qu’un exemple des procédés de culture nouvelle, introduite dans la culture maraîchère au commencement du siècle, nous prendrons la couche à cloches pour cultiver la Romaine. Ceux qui en ont combiné le contrepO0 plantage n’étaient pas les premiers venus; leurs essais durent être critiqués; aujourd’hui cependant cette méthode est toute simple il s’agit de savoir l’employer il en est de même de toute autre culture. Les anciens faisaient des couches à ployants, c’est-à-dire qu’ils les montaient juste de la largeur du châssis ou des trois rangs de cloches, et retroussaient le fumier pour constituer les bords et laissaient les sentiers vide pour réchauffer au fur et à mesure des besoins. Ce travail exigeait beaucoup de maind’œuvre, je me rappelle avoir entendu dire à un ancien jardinier qu’il ne fallait pas s’amuser à deux hommes pour établir une couche à cloches de dix-huit panneaux de long, dans une journée. C’est ce genre de couches que faisait La Quintinie, et que nos ancêtres ont copié quand ils ont commencé à cultiver les primeurs. Il faut dire que la main-d’œuvre était moins chère qu’à présent, les primeurs plus rares, se vendaient généralement plus chères. Nous allons citer quelques-uns des principaux maraichers qui commencèrent les cultures forcées. Vers 1776, Legrand, rue de la Santé, à la Glacière, chauffait des rosiers, sur place, au moyen de couches de gadoues; négligemment il déposa un coffre et trois châssis vitrés sur le bout d’une planche de Fraisiers des Alpes, quelque temps après voyant les Fraises qui grossissaient, l’idée lui vint de forcer le Fraisier; la première douzaine qu’il récolta fut vendue vingt-quatre francs et encore l’auteur qui rapporte ce fait a négigé d’indiquer l’époque, c’était probablement dans le courant de mai; depuis cette époque les prix ont sensiblement diminué. En 1788, Decouflé cultivait des Pois et des Haricots sous châssis et des Carottes sur couche. Cette culture des Pois et Haricots a du être abandonnée des maraîchers, par la concurrence que l’Algérie et le Midi de la France font à ces produits. Vers 1791, Stainville, allée des Veuves (Avenue de l’Alma), aux Champs-Elysées, forçait la Chicorée fine, lorsqu’on dit « forçait, » il faut bien supposer que tout d’abord il eut l’idée 009 de la semer sur couche et de la repiquer de même, pour en obtenir à la fin du printemps, attendu que jusque là cette salade n’était cultivée qu’à l’automne. Vint ensuite Autin qui suivit ses traces. Le secret dévoilé pour élever cette plante de bonne heure et éviter qu’elle ne monte; d’autres maraîchers firent mieux. Les maraichers de Vaugirard et de Grenelle, surtout, la cultivent de bonne heure sur couches. Ils en firent une culture spéciale presque dans tout le cours du siècle. Les premières Asperges blanches chauffées sous châssis par le système qui existe encore, le furent par Quantin, vers 1792. Ce système consiste à creuser les sentiers qui doivent avoir environ Om65 de largeur; à jeter la terre dans les coffres pour butter les Asperges, de manière qu’elles soient blanches quand elles croissent; à remplir les sentiers de fumier chaud, que l’on remanie tous les dix ou quinze jours selon le temps ; à en apporter du nouveau à chaque fois pour le mélanger avec le précédent; et enfin à tenir les sentiers continuellement pleins jusqu’en haut des coffres. Cette culture exige de grands frais, et il faut que l’Asperge soit vendue au moins de dix à douze francs la botte pour les couvrir. Aussi les troubles de la révolution arrêtèrent-ils les progrès de cette culture pendant un certain temps. Elle fut assez lucrative ensuite pour ceux qui la faisaient, bien surtout dans les terrains sableux qui lui plaisent mieux que les terres argileuses. Aujourd’hui, le Midi en envoie de plus en plus, il est à craindre que les jeunes générations ne puissent pas toujours soutenir la concurrence, surtout en arrière-saison, et que cette culture disparaisse en grande partie, à la fin de l’hiver et au commencement du printemps des cultures maraîchères, comme on l’a vu pour d’autres légumes. Au commencement du siècle, Marie, forçait l’Asperge verte; ce travail est une toute autre opération que le précédent. Il consiste : à arracher des griffes d’Asperges d’au moins deux ans, dans les champs, attendu qu’il en faut une grande quantité, et à les planter touche-à-touche sur une forte C couche, pour faire développer les œilletons; lorsqu’ils atteignent une longueur de vingt-cinq à trente centimètres on les cueille et on les botelle pour la vente. La griffe est ensuite arrachée et bonne à brûler. Cette culture n’est plus faite que par quelques spécialistes et au thermosiphon, car pour la faire avec profit, il faut élever son plant soi-même et cela exige la culture de beaucoup d’hectares de terre. Une maison notamment la fait en grand; c’est la maison Compoint, à Saint-Ouen. La dernière exposition de cette maison au concours agricole, ravissait tous les visiteurs. Le chef de l’établissement a dernièrement remporté un premier prix à l’Exposition horticole internationale de Saint-Pétersbourg. Les premiers maraîchers qui employèrent des châssis, furent Stainville, Marie, Debille, Hébrard, Marcès, Quentin, Valet, etc., puis vinrent François, Fournier, Heude, Jaulin. L’usage en devint général vers 1820, et le nombre des châssis, depuis, n’a pas cesser d’augmenter dans les établissements. A ce moment, la France avait repris sa tranquillité, le commerce, un essor nouveau qui ne devait plus s’arrêter que momentanément par quelques troubles passagers. Quelques-uns s’adonnèrent à la culture de la Laitue combinée avec celle de la Carotte; puis à celle des Concombres et des Melons Cantaloups. Jusqu’à l’introduction des châssis dans leurs cultures, les maraîchers ne cultivaient guère que le Melon dit « maraicher.» Certains ont continué de le cultiver à cloches sur le terreau, jusque vers 1865. J’ai encore vu la culture de cette variété de Melons, variété excessivement robuste. On ne retournait pas les couches, on donnait un simple labour au terreau, et on plantait, sous cloches, deux rangs de Melons par couche. Ils étaient taillés très courts, et une fois qu’ils étaient arrêtés (en terme de métier), c’est-àdire qu’on avait choisi le plus beau, pour être le fruit qui devait rester, on retirait tous ceux qui se formaient pour ne pas nuire à la croissance du préféré. On arrosait copieu? sement tous les jours. Mais, finalement, cette variété a 906 disparu des cultures maraîchères, la qualité des produits étant généralement inférieure à celle des Cantaloups cultivés aujourd’hui. Ils ont été remplacés sur les marchés parisiens, par l’importation des Melons de Cavaillon. La population ouvrière mange de ces Melons de Cavaillon qui mûrissent dans la paille ou dans les boutiques des fruitiers et ne valent assurément pas nos anciens Melons maraîchers ayant mûri sur les plantes qui les portaient. C’est là une conséquence de la liberté du commerce. Il est bien certain que du temps des maîtrises, les jurés n’auraient. pas permis la vente d’une grande partie de ces fruits qui risquent d’engendrer des maladies; et qui pour les consommateurs, qui ne sont pas connaisseurs, contribuent à déprécier la valeur de ceux cultivés par les maraîchers parisiens. Toujours vers la même époque, d’autres maraîchers essayaient différentes cultures. Besnard plantait des Chouxfleurs sous châssis vers 1812. Ceux déjà nommés avec des nouveaux; tels que : Dulac. Chemin, commençaient à faire des couches à cloches pour cultiver la Romaine. En 1815, la Société d’agriculture décernait une médaille d’or, à M. Pierre-Simon Marcès. Ce maraîcher forçait les Concombres, les Pois, les Haricots et les Fraises. Un des premiers également, il se livrait à la culture de la Romaine sur couches à cloches. M. Debille obtint également une mention honorable pour ses cultures forcées. A partir de cette époque, les maraîchers donnèrent plutôt des leçons au potager de Versailles qu’ils n’en reçurent. Cependant, celui-ci ne restait pas en arrière. M. Edy à la tête de l’établissement faisait des essais sur toutes les cultures forcées. MM. Grison et Gontier suivirent ses traces, ce dernier recevait une médaille d’or de la Société d’horticulture en 1834, pour l’application du thermosiphon dans les cultures forcées. Cette même Société avait donné en 1827, presque à sa fondation, un prix à M. Découflé pour l’ensemble de ses cultures forcées. Malgré tous ces encouragements, les maraîchers n’ap006 portaient presque rien à cette société ; ils ont continué depuis, les mêmes errements; cela tient à ce qu’ils n’ont pas de clientèle; ils portent leurs produits aux Halles et les vendent au cours. Voilà le vrai motif qui les désintéresse de faire des présentations à cette Société scientifique. Cependant, il faut bien reconnaître que la Société d’horticulture a rendu de grands services à la corporation maraîchère, comme à toute l’horticulture pour la vulgarisation des plantes nouvelles, et pour celle des améliorations obtenues sur les plantes plus anciennement cultivées. C’est ainsi que, dans les légumes, en général, il existe aujourd’hui un grand nombre de variétés qui ne datent que de ce siècle, et qui ont pris une grande importance dans la culture et dans le commerce. Deuixed G0 DES MARAICHERS EN CE SIÈCLE Pendant le cours de ce siècle, la population de Paris a quadruplé ou à peu près, et, par ce fait, causé de fréquents déplacements aux maraîchers qui habitaient les faubourgs. Vers le commencement du siècle, nous trouvons les plus gros noyaux, aux environs de la Bastille, des faubourgs du Temple, et Saint-Martin, du quartier Saint-Lazare, et aux ChampsElysées. Sur la rive gauche, au Gros-Caillou, aux environs da l’Ecole Militaire et, un peu plus haut. Puis aussi sur les bords de la Bièvre, à partir de son embouchure, et en remontant le faubourg Saint-Marceau. Après la Révolution, la terre prenant de la valeur dans tous ces quartiers, les locataires, leurs baux terminés, devaient aller plus loin pour établir leurs cultures. Ceux qui étaient propriétaires, trouvant un rapport supérieur à louer leurs terrains à l’industrie, plaçaient également leurs enfants dans d’autres terrains moins chers, près des murs de Louis XVI, soit intra ou extra-muros. Du côté de la Bastille, le canal Saint-Martin, en déplaça vers 1820, un certain nombre, et les voisins ne se trouvant pas sur le passage, furent déplacés par l’industrie que ce débouché donnait à ces quartiers. Aux Champs-Elysées, la terre prenant également beaucoup de valeur, les maraichers durent traverser la Seine, et aller s’établir dans la plaine de Grenelle et le bas de Vaugirard. De ce côté, l’Ecole Militaire, le Champ-de-Mars en avaient déplacés quelques-uns, ceux qui habitaient le Gros Caillou, durent aussi reculer plus loin dans la plaine ou ils étaient installés. Contrairement à ce qui s’était produit aux siècles passés, c’est dans ces parages, le XVe arrondissement de Paris, que s’est constitué le plus fort groupe de maraîchers pendant les deux tiers de ce siècle. Il est vrai qu’ils trouvaient là tous les élémeuts nécessaires à leurs cultures: terre forte, argileuse, sur un fond de sable, sur les bords du fleuve; plus sablonneuse et légère en remontant vers Vaugirard. L’eau, toujours l’élément primordial et recherché par le maraîcher, peu profonde et en abondance. Un mot d’histoire sur ces quartiers (1). Valboitron fut appelé plus tard Vaugirard, parce que l’abbé Gérard, supérieur de l’abbaye de Saint-Germain-des-Prés, y fit construire une ferme qui porta son nom. Cette ferme, en examinant les anciens plans, devait comprendre tout le XVe arrondissement une partie du XIVe et du VIIe, s’étendant sur le territoire d’Issy et dépendant de cette paroisse (2). Issy a pris son nom de Isis, parce que les Gallo-Romains y avaient construit un temple dédié à cette déesse. Cette terre d’Issy fut donnée à l’abbaye de Saint-Germaindes-Prés; elle comprenait tout le territoire de la ferme déjà décrite, Issy, Vanves, Malakoff, Chatillon, Fontenay, Clamart et Meudon. Vers 1342, Vaugirard fut érigé en paroisse, un hameau se construisit autour de l’église et devint plus tard la commune de Vaugirard. La partie la plus basse de ce territoire qui a formé plus tard la commune de Grenelle, resta en grande culture et fut attribuée à d’autres fermes, notammant la ferme de Grenelle que quelques anciens ont encore connue. Car jusqu’au tiers de ce siècle, une partie du XVe arrondissement était encore en grande culture. Ces endroits étaient assez (1) Dom Bouillard. Histoire de l’Abbaye de Saint-Germaindes-Prés. (2) L’Abbé Irminon. 109 marécageux, un petit bras de la Seine se séparait du fleuve vers le Champ-de-Mars, coupait la plaine en deux et rejoignait la rivière vers l’île Séguin. C’est probablement à cause de cette ile, qui n’existe plus depuis longtemps, que ce quartier est appelé vulgairement l’ile des Singes par les Parisiens. La rue qui porte le nom aujourd’hui de Lourmel, fut appelée chemin des vaches au commencement du siècle, les anciens du pays disent que ce sont ces animaux qui l’ont frayée pour aller paître. elle prit le nom plus tard de rue des Marais, probablement aussi parce qu’elle fut habitée plus tard par de nombreux maraichers. Nous insistons sur ce quartier, car c’est là que nous avons pratiqué le métier de maraicher pendant près d’un quart de siècle, et je me rappelle. qu’au debut, cette terre se ressentait encore de son état marécageux, malgré qu’elle eût déjà vingt-cinq ans de culture maraichère. Aujourd’hui ce terrain est traversé par deux grandes voies, la rue de la Convention et la rue Herr, et déjà une usine fonctionne sur cet emplacement. Le XVe arrondissement est le plus étendu des vingt qui forme la capitale, bordé d’un côté dans toute sa longueur par la Seine, du côté opposé par la ligne du Chemin de fer de l’Ouest, il est avantageusement placé pour recevoir des usines, des entrepôts, etc., aussi, depuis trente ans, il a doublé sa population, débarrassé du Champ-de-Mars qui servait de champ de manœuvres à l’armée, des casernes qui seront inévitablement reportées près du nouveau terrain de manœuvres et qui constituaient une sorte de zône entre lui et Paris, cet arrondissement sera un des plus peuplés de la capitale dans le cours du siècle qui va commencer. Les terrains cultivés commencent à s’y éclaircir: dans dix ans, on les comptera. Il n’en restera plus que dans quelques coins perdus, comme nous en avons vu rester dans les différentes enceintes de Paris. Ceux du faubourg Saint-Marceau, ont reculé en remontant la Seine du côté d’Ivry, toujours à proximité des murs de Louis XVI, ou de la Glacière, en remontant la Bièvre. De 1840 à 1850, un grand progrès s’accomplit : la création des lighes de chemin de fer, aboutissant toutes à la capitale; l’installation des gares de voyageurs se fit dans l’intérieur de la ville, non loin des murs de Louis XVI, et celles des marchandises dans les faubourgs extra-muros et également à peu de distance de ces mêmes murs. C’est-à-dire que toutes ces nouvelles installations devaient se faire justement dans les grands espaces de terrains occupés par les maraîchers. Aussi, un grand nombre furent expropriés et durent porter leurs établissements plus loin. Ces centres commerciaux obligèrent également la Ville à créer de grandes voies d’accès à travers tous ces terrains; de là de nouvelles expropriations. Le commerce, par ce fait, prenant une large extension, des industries, des usines, des chantiers, des quartiers même se construisirent autour des nouvelles gares. Les maraîchers à partir de cette époque, disparurent peu à peu du Vieux l’aris. Dg184S GOC Pour la première fois nous venons de nous servir d’un terme qui nous était inconnu jusqu’ici : Expropriation. En effot, cette grande révolution industrielle que la création des lignes de chemin de fer devait accomplir obligeait les villes, les grandes compagnies de chemin de fer à acquérir de grands terrains; les législateurs de ce temps pour faciliter, développer l’industrie et le commerce. firent une loi spéciale, appelée : Loi d’expropriation, datée du 3 mai 1841. Cette loi indique toute la procédure à suivre pour contraindre les propriétaires à vendre leurs propriêtés, et les locataires à abandonner les lieux loués, soit à l’état. soit aux villes ou aux grandes sociétés, lorsqu’il s’agit d’un intérét public. Il faut, premièrement, un décret déclarant d’utilité publique, l’expropriation des lieux désignés, ensuite diverses formalités dont unc, la constitution d’un jury chargé de fixer les allocations dues aux expropriés pour l’achat de leurs propriétés, et aux locataires pour la résiliation de leurs baux ou les dommages causés à leurs industries en tout ou en partie. Il est bien évident que l’esprit des législateurs de cette époque, était que les expropriés devaient toujours être indemnisés avec une certaine majoration, des propriétés cédées, ou des industries qu’il fallait porter ailleurs, ou abandonner, aux risques et périls des expropriés. Cette loi, comme beaucoup d’autres, a donné lieu à bien des abus. On a vu des expropriations, largement payées, et d’autres ou les intéressés étaient lésés; cela tient souvent à la constitution du jury. Ces sortes d’affaires qui ne sont en réalité que des expertises sont traitées la plupart du temps, trop juridiquement par les avocats des deux parties. Ayant eu l’honneur de siéger plusieurs fois comme juré, dans différentes affaircs. je déclare que j’ai souvent entendu les avocats des deux parties, discuter à côté de la question et par là même apporter la confusion dans l’esprit du jury. Un autre cas, aussi souvent se présente; la partie expropriante fait des offres dérisoires aux expropriés: ces derniers de leur côté, font des demandes exorbitantes, de part et d’autre on ne compte pas sur la justice, mais simplement sur le plus ou moins de compétence du jury. Ce dernier toujours composé de très honnêtes gens ne pèche jamais que par incompétence. Ainsi, on voit dans différentes expropriations d’un même métier tel que celui de jardinier, des personnes recevoir une allocation double à celle que d’autres personnes reçoivent placées exactement dans les mêmes conditions. Pour ne citer qu’un exemple, je prendrai les dernières expropriations de jardiniers qui ont eu lieu pour l’ouverture de la rue llerr, dans le XVe arrt de Paris: presque tous ont été odieusement lésés. Ces faits sont absolument regrettables à l’époque où nous vivons; s’emparer du bien d’autrui, au nom de la loi, et ne pas le payer réellement ce qu’il vaut. Les législateurs qui ont fait cette loi n’avaient pas prévu ce cas. Nous estimons que le déplacement d’un maraicher, qui a presque à fin de bail, cinq ou six cents châssis, trois à quatre mille cloches, une irrigation, etc., vaut aujourd’hui vingtcinq mille francs, au minimum, ensuite le jury doit tenir compte des années de bail à courir, des cultures établies et une foule de cas qui peuvent faire monter l’allocation au double de cette somme. Pour les expropriations partielles, il y a également beaucoup de cas à examiner et il faut être D08 compétent pour les traiter. Nous insistons surtout sur les expropriations locatives, car c’est sur ce point qu’il se produit le plus de mécomptes. Cette loi de soixante ans est déjà trop ancienne, pour pouvoir rester juste, avec les progrès accomplis dans notre siècle. Le jury devrait être recruté par d’autres moyens, afin qu’il soit composé d’hommes plus compétents. A présent, toutes les corporations sont syndiquées et élisent des experts; ces hommes choisis par leurs pairs sont tout indiqués pour constituer les jurys d’expropriation. Ces experts seraient choisis selon les industries à exproprier. Un de ces hommes qui ferait ressortir la valeur réelle de l’affaire en cause, devant ses collègues d’autres métiers, habitués comme lui à tran cher ces différends, donnerait une justice plus équitable aux deux parties, que le hasard d’un jury honnête, il n’y a pas à en douter, mais plus ou moins compétent et capable de se laisser entraîner d’un côté ou de l’autre, par la plaidoirie de tel ou tel avocat. JUSQU’EN 1860 A l’aide de la loi d’expropriation, il devenait facile d’entreprendre de grands travaux, soit à l’état, soit aux villes, soit aux grandes compagnies qui pouvaient obtenir le décret d’utilité publique. Aussi, ces sociétés, n’ont cessé, depuis cette époque, d’agrandir leurs domaines, la capitale a fait de nombreux percements de rues, elle a élargi d’autres voies, les rues du vieux Paris devenant insuffisantes pour suffire aux besoins des transactions que le commerce imposait. Des quartiers presque entiers furent démolis, et les industries qui y étaient installées, se trouvaient obligées de reculer vers la périphérie de la ville. Un fait assez important se produisit également, le gouvernement de Louis-Philippe fit construire des fortifications autour de Paris, en moyenne, à peu près à deux kilomètres des murs de Louis XVI, il engloba ainsi dans cette enceinte, une partie des villages voisins. Il est bien certain que les officiers du génie en construisant ces fortifications, espéraient que dans un avenir prochain, elles formeraient les limites de la capitale, ce qui eut lieu moins de vingt ans après. Puisque nous sommes sur ce projet, disons aussi que le même gouvernement fit construire, à deux kilomètres plus loin de ces fortifications, des forts pour couvrir la capitale, avec une route qui passe devant chacun d’eux en les reliant tous, appelée route stratégique. Après ces grands mouvements commerciaux, les principaux centres de maraîchers se trouvaient entre l’enceinte de Louis XVI et celle de Louis-Philippe. Sur la rive droite : Bercy, Reuilly, Charonne, la Chapelle et la plaine Monceau; sur la rive gauche : Grenelle, Vaugirard, Montrouge, quelques-uns à la Glacière, mais comme de tous temps, de ce côté toujours plus d’horticulteurs, et au quartier de la gare d’Ivry. Tous ces quartiers englobés par les fortifications quoique ne faisant pas partie intégrante de la grande ville, gagnaient considérablement en population et en commerce, et cela augmentait les prix des terrains dans de grandes proportions. Par ce jeu incessant du recul, les derniers deviennent les premiers. C’est ainsi qu’au commencement du siècle, ceux qui étaient près de la cloture de Louis XVI, étaient les plus éloignés, et devinrent les premiers un demi-siècle plus tard. Vers le milieu du siècle, quelques-uns franchirent les fortifications pour s’installer dans les villages voisins; tels que : Charenton, Saint-Mandé, Vincennes, Montreuil, Pantin, Aubervilliers, Saint-Denis et Clichy pour la rive droite. Sur la rive gauche : Issy, Vanves, Montrouge, Gentilly et Ivry. Ceux qui restent dans ces pays actuellement sont les plus rapprochés des Halles de Paris, où tous font leur commerce. Si ce jeu continue encore quelques siècles, on se demande où seront les maraîchers en ce temps-ci, cependant, avec le recul qu’ils ont fait dans ces quarante dernières années du siècle, on peut estimer qu’ils resteront longtemps où ils sont installés actuellement. Malgré que les exigences, les besoins de toute nature qu’impose cette énorme agglomération de citoyens, le camp retranché qu’est la capitale aujourd’hui, l’immense réseau de chemins de fer, de canaux et par conséquent de gares, de magasins, d’entrepôts, d’ateliers, de docks, de ports. etc.. que le commerce exige, en y ajoutant même les cimetières, forccront encore certains centres maraichers à reculer et aborder cette fois le département de Seine-et-Oise. Q A LA FIN DU SIÈCLE En 1860, toutes les communes enfermées dans les fortifications furent annexées à Paris; les murs construits par Louis XVI furent abattus, et l’octroi fut reporté aux fortifications : C’est notre Paris actuel. Voilà donc les jardiniers, du moins le plus grand nombre, encore une fois enfermés dans la ville. Certains de ces villages annexés dans la ville devinrent aussi commerçants que le centre, par les grandes installations commerciales qui y avaient été faites depuis la création des chemins de fer. La rive droite, surtout, devint rapidement plus dense que la rive gauche. Les gares de voyageurs et de marchandises, les canaux et les ports, l’entrepôt des vins à Bercy, les marchés et abattoirs, tout en un mot contribua à y créer de grands quartiers industriels et commerciaux. L’industric, en grande partie, s’installa dans les terrains laissés vacants par les maraichers. Les propriétaires y trouvant un grand bénéfice, d’autres maraichers expropriés, par suite de l’ouverture des voies nouvelles; enfin, ceux qui étaient propriétaires de leurs terrains, ayant déjà une certaine fortune, ouvrirent les uns des rues, d’autres lots, et à long bail, afin de permettre aux locataires de construire à certaines conditions convenues d’un commun accord. Aussi la rive droite de Paris ne compte plus que quelques 2 O maraichers perdus derrière des constructions ou des terrains appartenant à des communautés religieuses, et dont l’industrie n’a pas encore pu prendre possession. Sur larive gauche, dans le XIIIe et le XIVe arrondissement il n’y en a également presque plus; le XVe seul, en compte encore un certain nombre, mais avec les percements de grandes voies qui ont eu lieu dans ces dix dernières années, ils vont disparaitre rapidement. Parmi ceux qui avaient reculés en dehors des fortifications, un grand nombre également ont été déplacés. D’abord du côté de Charenton et de Saint-Mandé, par l’extension du bois de Vincennes. Une grande partie de ceux-ci allèrent commencer à constituer les nouveaux quartiers de Maisons¬- Alfort, Alfortville et Créteil. D’autres se dirigèrent du côté de Bobigny, village situé de l’autre côté de Pantin et qui constitue à notre époque le plus fort groupement de maraichers. A Pantin, Aubervilliers, la Plaine-Saint-Denis, beaucoup furent déplacés par les nombreuses lignes de chemin de fer qui sillonnent ce territoire, les gares que ces voies nécessitent et le commerce qu’elles entrainent à leur suite. Ceux-ci reculèrent du côté de Sains, Pierrefite, la Courneuve, Bobigny, Draney, le Bourget et Bondy. De même, à Clichy, ils furent renvoyés par les chemins de fer, les docks, les entrepôts, etc, pour aller s’établir à Asnières et Gennevilliers. Sur la rive gauche, ceux du XIIIe sont allés à Ivry et à Vitry, la première de ces villes prend une importance si considérable que bientôt les derniers maraîchers en disparaîtront. Le XIVe a rejeté les siens du côté de Bagneux et d’Arcueil. Il y a trente ans et plus, dans le XVe arrondissement, au fur et à mesure que les établissements situés près des anciens murs de Louis XVI disparaissaient, ils se reportaient plus loin dans la même plaine, à Issy-les-Moulineaux. Mais, depuis l’Exposition de 1889, le Champ-de-Mars ne pouvant plus servir de terrain de manœuvres à la cavalerie, un autre grand espace de terrain s’imposait à cet effet. Le génie mili009 taire choisit la plaine d’Issy pour établir ce champ de manœuvres, les jardiniers durent encore une fois abandonner la place; cette fois-ci, acculés à l’extrémité de l’immense plaine, où nous les avons vu s’installer d’abord au Gros-Caillou ils durent se rejeter de tous côtés, ne trouvant plus de terrains propices à leur culture dans cette région. DgttixedO GO ET DES MODERNES Au chapitre XIII de cet ouvrage, nous avons cité les principaux outils des jardiniers du temps de Charlemagne. Le nombre en était restreint et encore quelques uns appartiendraient plutôt, aujourd’hui, à d’autres métiers qu’à celui de jardinier. Cependant, on cite la bêche qui est certainement le premier outil qui ait servi aux hommes pour cultiver la terre ayant précédé la charrue d’un nombre de siècles difficile à déterminer; la houe ou pioche est également très ancienne, la faucille, la serpette et d’autres outils, tels que : la cognée, la tarière, la scie qui sont plutot des outils d’ouvriers travaillant le bois. Quelques ustensiles en bois: le van, la corbeille ou banne, servent aussi à divers usages. Plus tard le « rastel » ou rateau, est venu s’adjoindre aux outils de jardinier; ensuite l’arrosoir, la fourche à deux et à trois dents, la pelle en bois et en fer. Il est bien certain, que jusqu’au moment, où les maraichers ont fait de la culture forcée, ce matériel n’a guère augmenté. Aux outils ou ustensiles en bois, est venue s’adjoindre la hotte, si en usage au siècle dernier et au commencement de celui-ci pour l’apprêt et le transport des produits aux Halles. LES ARROSAGES C’est dans les systèmes d’arrosage que les progrès ont été les plus sensibles, dans notre siècle surtout. Les premiers jardiniers établis dans des marécages se contentaient de faire couler l’eau dans des rigoles, avec la fraîcheur du sol qu’ils cultivaient, cela était suffisant. Plus tard, sur des sols plus secs, ils durent arroser à l’écope, puis les terrains s’assainissant, ils furent obligés de creuser des trous de place en place pour avoir de l’eau suffisamment et la tirer avec un seau, à l’aide d’une perche, puis vint la poulie suspendue en haut du puits avec une corde et un seau à chaque extrémité, l’eau était versée dans un tonneau et ensuite puisée avec des arrosoirs, qui ont dú subir également bien des transformations, nous ne parlerons que de ceux que nous avons connu. Les premiers dits : arrosoirs « à retourner », se portaient la pomme ou « bouffe » en arrière. Ils avaient une poignée qui reliait la « bouffe » au corps de l’arrosoir, et une autre derrière, presque en bas. Pour les emplir il s’agissait simplement d’appuyer sur les bouffes, et ils s’emplissaient três vite, immédiatement on les saisissait par la première poignée indiquée pour les porter, arrivé à destination, un petit coup de poignet artistement donné, les faisait tourner et la poignée de l’autre côté venait à la main, de sorte qu’ils se vidaient aussi vite, à peine vides ils étaient retournés par le même moyen. Tous les anciens qui étaient habitués à ce système le préféraient à ceux d’aujourd’hui. Il faut bien convenir qu’il avait sa valeur, mais ce qu’il y a de certain, c’est qu’il était moins à la portée de tout le monde que le système d’a présent dit : « à couler, » qui consiste simplement à porter l’arrosoir plein par le haut de l’anse et couler la main jusqu’à l’autre extrémité pour le vider, on ramène ensuite la main en haut pour remplir de nouveau. Mais les anciens du siècle dernier, et ceux du commencement de celui-ci, eurent encore l’arrosoir à retourner, conformément à leurs principes de maîtrise et de compagnonnage, desquels il ne fallait pas se départir. Puis vinrent les manivelles qui sont fort anciennes, mais pas utilisées chez nos ancêtres, attendu que les établissements de jardiniers n’étaient pas assez importants pour utiliser cet DO8 outil qui nécessite l’emploi d’un cheval. Ce n’est donc que vers la fin du siècle dernier que quelques jardiniers s’en servirent; peu à peu l’usage s’en généralisait, cependant jusqu’au premier quart de ce siècle, beaucoup continuèrent à tirer l’cau à bras. Vers 1835, les pompes a pistons et à manèges firent leur apparition. Ce nouvel outil résolvait la question des grandes profondeurs et permettait aux maraichers d’aborder franchement les plateaux qui avoisinent P’aris. Avant la manivelle, plusieurs puits existaient dans chaque marais, afin qu’il n’y eut pas de conduites fixes. Probablement qu’il y a eu par la suite, comme nous l’avons vu dans certaines villes de province, d’abord des tuyaux portatifs pour conduire l’eau dans des tonneaux à une certaine distance de chaque puits. Avec l’usage des manivelles, une installation de tuyaux fixes s’est imposée, d’abord en grès soudés au mastic de fontainc, plus tard au bitume. Les tonneaux s’emplissaient l’un par l’autre, le puits étant situé sur le point le plus haut du marais; plus tard, ils s’emplirent un à un au moyen d’un rejet à chacun d’eux, la pression n’étant pas forte, beaucoup de maraichers fermaient ces rejets par un simple bouchon de chiffons, d’autres, après, y mirent des robinets. de sorte que la dépense était plus considérable qu’aujourd’hui pour poser une irrigation. (1). Les tuyaux en grès tout posés coûtaient soixante-quinze centimes le mètre. Les tonneaux qui avaient contenu de l’huile étaient les seuls bons pour cet usage et valaient de douze à quinze francs la pièce, et les robinets qu’on adaptait aux rejets huit à dix francs. L’installation de la manivelle coûtait de quatre à cinq cents francs, les premières étaient surveillées par une personne, un enfaut généralement, pour vider les seaux, et d’autres se vidaient au moyen d’un crochet. Un des premiers maraichers (1) Moreau, Histoire des Maraichers de Paris. qu’on cite pour cette installation fut un nommé Bourgeois, au Petit-Grenelle. Les pompes à manège venant remplacer les manivelles ne changèrent rien dans le système d’arrosage; les premiers qui en firent usage furent Séguier, Autin, etc. Vers 1860, Ponce Isidore, à Clichy, et Niolet, à Vaugirard, eurent l’idée d’élever l’eau dans un réservoir pour arroser par la pression. Comme tout ce qui commence, ce système eut beaucoup de détracteurs; les anciens déclaraient hautement qu’il ne vaudrait jamais rien, pour divers motifs: 1° on ne savait pas la quantité d’eau qu’on donnait aux plantes; 2° l’arrosage ne serait pas fait partout d’une manière égale, etc. Malgré toutes ces critiques, le système fut adopté généralement et pas un seul maraîcher parisien n’arrose autrement. Les premières irrigations posées étaient loin d’atteindre la perfection de celles qu’on installe aujourd’hui. Certaines ont été faites avec des tuyaux en grès qui n’étaient pas assez forts pour supporter la pression de l’eau. Pour la distribution de l’eau dans le marais, en attendant les robinets de cuivre avec pas de vis, dont on se sert actuellement, il y a eu bien des essais. Je me rappelle avoir vu un simple tuyau de caoutchouc adapté à l’extrémité du T, sur lequel s’adaptait le tuyau servant à l’arrosage; pour l’arrêt de l’eau, il existait, dans ce bout de tuyau de caoutchouc, un anneau muni d’une petite chaîne qui servait à le plier, au moyen d’un accessoir existant après le T; on accrochait la chaîne pour le maintenir dans cet état et l’eau était arrêtée. D’autres maraîchers employèrent des clapets que la pression de l’eau seule tenait fermés. Aujourd’hui tout le monde est arrivé aux robinets de cuivre de différents systèmes ; il y en a eu également en fonte, abandonnés depuis longtemps, vu qu’on ne pouvait pas les réparer. Les maraîchers, en s’installant sur les hauts plateaux qui avoisinent Paris, ne trouvaient de l’eau que très profondément. Avec l’usage de l’irrigation, il faut encore l’élever à sept ou huit mètres au-dessus du sol; certains établissements D08 avaient besoin de plusieurs chevaux l’été pour accomplir cette besogne, c’est alors que l’idée vint à quelques-uns de faire manœuvrer la pompe mécaniquement. Un des premiers qui fit installer une machine á vapeur fut M. Trousselard, à Bagneux. Ce moyen demande beaucoup de dérangement, il faut entretenir le feu continuellement et comme la machine n’était pas assez importante pour exiger la présence d’un chauffeur spécial, le système n’a pas été suivi, il est même complètement abandonné en raison des nouveaux progrès modernes. Plus tard, M. Narcisse Laurent, à Grenelle fit monter un pulsomètre. Cet appareil fait monter l’eau par la pression seule de la vapeur, mais ce système ne peut être employé utilement que dans les petites profondeurs, et par conséquent ne pouvait rendre tous les services que les maraichers en attendaient. A l'Exposition de 1889, les ingénicurs mécaniciens présentèrent les moteurs à gaz et à pétrole. Ces appareils sont construits pour produire la force dont on a besoin; ils ne prennent que très peu de place et il est très facile de les faire manœuvrer. Une fois en mouvement, il n’y a plus à s’occuper de ceux à gaz; quant à ceux à pétrole il faut seulement surveiller qu’ils ne manquent pas de combustible. Les jeunes maraîchers s’habituent très vite à les faire fonctionner et à les entretenir proprement. Aussi, depuis dix ans, un grand nombre de ces appareils fonctionnent dans les marais qui avoisinent Paris, et, de même que pour les ireigations, dans vingt ans on comptera ceux qui n’en auront pas. En entrant dans le vingtième siècle, voici donc la force mécanique qui a pris place dans le travail des maraichers. Il y a tout à croire que cela ne s’arrêtera pas à présent. Les établissements s’éloigneront de la capitale; ils augmenteront de toute façon; nos arrières petits-neveux cultiveront de plus grandes étendues de terre que nous; le matériel augmentera proportionnellement. De là aussi sortiront de nouveaux moyens de culture plus économiques que les nôtres. 00 LES CLOCHES La première fois qu’il a été question dans cet ouvrage de ce genre de matériel, c’est à propos d’Olivier de Serres, qui en parle dans son Théâtre del’Agriculture, publié en 1600 (1). Le grand agronome dépeint notre cloche assez clairement pour qu’on ne puisse pas s’y tromper, car avant cette cloche tout en verre, il y avait la verrine, espèce de serre minuscule dont la carcasse était-de fer ou de fonte, avec des vitres de verre, et dont l’emploi n’existait que dans les jardins princiers (2), la moindre verrine coutait cinq à six francs, et ce prix interdisait à nos ancêtres de pouvoir s’en procurer un certain nombre. Claude Mollet, dans son beau Traité d’Horticulture ne parle pas plus de la cloche de verre dans le chapitre de la culture du Melon que dans les autres. Il a cependant écrit après Olivier de Serres, il était aussi plus spécialiste que lui. Seulement Oliver de Serres habitait le Midi de la France, tandis que Claude Mallet habitait Paris. Il semblerait résulter de ces faits que la cloche nous vient d’Italie, où l’industrie du verre avait fait de grands progrès. Il n’est donc pas étonnant qu’à cette époque, où les communications, les moyens de transports étaient si difficiles, que la cloche en verre fût connue dans le Midi de la France, plus d’un demi siècle avant de l’être à Paris. Ce n’est que sous Louis XIV, avec La Quintinie qui avait voyagé en Italie pour étudier son art, que cet objet devint d’un grand emploi au potager de Versailles, puisque le grand jardinier s’en servait pour forcer l’asperge. A partir de cette époque l’usage en devint plus fréquent, il est bien probable que quelques maîtres jardiniers commencèrent à en avoir quelques-unes. D’après Malpeyre, elles étaient à peu près au mêmes prix qu’elles sont aujourd’hui, malgré tous les progrès qui ont été faits dans leur fabrication. (1) Chapitre XXII. (2) Malpeyre, Maison Rustique. 96 Olivier de Serres nous dit que la cloche a un pied de diamètre à sa base et une hauteur pareille; le verre était plombé. De nos jours elle a été agrandie, en largeur et en hauteur, et de grandes améliorations ont été apportées dans la fabrication du verre. Une cloche moyenne pour la culture des maraichers parisiens, doit avoir de 0m35 à 0m36 de hauteur et Om4l de diamètre à sa base. Le verre est légèrement bleui pour éviter les coups de soleil. Dans la première moitié du siècle, il en avait été fabriqué en verre blanc; mais les praticiens en ayant reconnu la défectuosité il n’en reste presque plus aujourd’hui. On peut estimer à cinq ou six millions, le nombre des cloches employées par les maraichers parisiens à la fin de ce siècle. Vers le milieu du siècle, MM. Moreau et Daverne estimaient ce nombre à deux millions deux cent mille, ce matériel a presque triplé dans ce dernier demi-siècle. LES CHASSIS VITRÉS L’usage de ce matériel qui est certainement le plus important des maraichers actuels, semble remonter au milieu du XVIIe siècle. Olivier de Serres ne le connaissait pas en 1600, bien qu’il connût la cloche, tandis que Claude Mollet, un demi-siècle plus tard, parle du châssis vitré tout en ne connaissant pas la cloche. Ce n’est donc que sous Louis XIV, que tout ce qui constitue le gros matériel des marachiers pour le forçage, des légumes fut réuni et employé au potager de Versailles. La Quintinie dans son potager royal, a réuni tout le matériel que les progrès de ce temps avaient fait dans cet art nouveau de forcer les plantes, et de commander en quelque sorte à la nature, même au moment où la neige couvre la terre. L’illustre monarque, si fier de son potager et si satisfait des produits que son illustre jardinier lui servait en dehors des saisons, ne pouvait prévoir que cette fantaisie royale, deviendrait deux siècles plus tard, une branche importante de notre industrie nationale, aux affaires se chif99 frant par centaines de millions de francs, dans notre beau pays de France. Aujourd’hui, le forçage des arbres, vignes, légumes et fleurs, représente une surface de beaucoup de kilomètres carrés; j’estime que les maraichers parisiens, seuls, chauffent de quatre à cinq millions de mètressu perficiels de terrain. Le châssis vitré ne fut donc d’abord comme la cloche, qu’un objet de luxe capable de figurer seulement dans les jardins des grands. C’est à peu près le rôle qu’il a joué jusqu’à la fin du siècle dernier. A cette époque, quelques jardiniers commencèrent à l’utiliser. Avec les rares écrits qu’on trouve sur ce sujet et d’après le dire des anciens, les cloches furent plutôt employées pour l’élevage des plantes de printemps. Au commencement de ce siècle, les hardis pionniers de la corporation maraichère qui tentèrent de gagner de l’argent avec une culture considérée jusque là, comme un luxe, ne craignirent pas d’augmenter leur installation, à leurs risques et périls de cet important matériel. Au milieu du siècle, MM. Moreau et Daverne estimaient que le nombre des châssis vitrés employés par les maraichers parisiens, s’élevait à trois cent-soixante mille; à la fin du siècle on peut porter ce chiffre à un million. Les mêmes auteurs comptaient dix-huit cents maraichers à Paris et dans sa banlieue. Ce nombre a diminué de nos jours, attendu que les cultures se sont spécialisées. Un certain nombre qui étaient comptés à cette époque comme maraichers parce qu’ils cultivaient des légumes et des fleurs, sont devenus pour nous des fleuristes; ceux qui ont continué à cultiver des légumes ont abandonné la culture des fleurs. Il y a un demi-siècle, les maraîchers spécialisaient leur culture par quartiers. Ceux du faubourg Saint-Antoine avaient des châssis et des cloches en plus grand nombre que ceux de Vaugirard et Grenelle. Ces derniers les occupaient tout spécialement à forcer la Chicorée frisée, fine ou parisienne, tandis que les premiers forçaient l’Asperge, les Melons et Concomhres tout à fait en primeurs; la Carotte, la Laitue et LES JARDINIERS DE PARIS 900 la Romaine sur couches à cloches, etc. C’eût été déroger au bon sens que de transporter une culture d’un quartier à l’autre. A Vaugirard, l’ancienne culture des couches à l’air libre, spécialement pour les Radis (les Raves étaient abandonnées), a encore duré longtemps. Je me rappelle avoir vu d’anciens maraichers cultiver des Radis toute l’année sur leurs couches à l’air libre; cette culture, bien faite, en valait une autre. Ce quartier avait enfin aussi la spécialité de la culture des Choux-fleurs d’été. Les maraîchers du faubourg Saint-Antoine et des autres quartiers, après leurs primeurs, cultivaient, en pleine terre, tous les légumes que leurs ancêtres avaient cultivés. A partir de 1860, avec les communications rapides que les chemins de fer amenèrent, ce fut une révolution dans la culture maraichère. Le Midi commença à expédier ses produits, et les pays du Nord, l’Angleterre notamment commencèrent à demander des produits au marché de Paris. Ces débouchés commerciaux donnèrent raison aux primeuristes du faubourg Saint-Antoine, et tous les maraichers, de n’importe quel quartier, augmentèrent leur matériel en châssis et en cloches; aussi, après 1870, on trouvait à Vaugirard des établissements aussi importants que ceux de l’autre côté de la Seine. C’est vers cette époque, qu’une culture nouvelle des primeurs vint se joindre à celles qui existaient déjà. Nous voulons parler de la culture forcée du Navet. Les anciens, même du siècle dernier, cultivaient déjà le Radis et la Raye sur couches à air libre. Il est donctrès étonnant, que cette culture forcée du Navet ait mis aussi longtemps à se propager chez les maraichers modernes, car cette plante est de la même famille que celles que nous venons de citer. Les soins qu’elle exige ne sont guère plus difficiles à donner que pour ses congénères, si ce n’est qu’elle demande un peu plus de chauffage, et qu’il faut tenir les racines tendres. Quelques maraichers en ont tout d’abord semé à la volée dans d’autres cultures, sans soins particuliers, ce qui donne 008 toujours un mauvais résultat. Des jeunes voyant qu’on pouvait tirer parti de cette culture, l’entreprirent en grand, on peut citer en première ligne, MM. Narcisse Laurent, Durchon, Beaufils, etc. Ils sélectionnèrent la plante pour obtenir ce beau Navet Marteau, cultivé aujourd’hui par tous les maraichers, Cette fois, cette innovation de culture forcée commençait sur la rive gauche, contrairement à tout ce qui c’était produit jusqu’alors. La culture forcée du Navet fut très rémunératrice pendant un certain nombre d’années; aujourd’hui elle appartient au domaine public, si je peux m’exprimer ainsi. Cependant, elle n’a pas peu contribué à augmenter le nombre des châssis chez les maraichers; j’estime que la moitié de ces châssis y sont employés au printemps, après qu’ils ont produit une ou deux récoltes de Laitues à l’automne et l’hiver. On peut donc dire que les maraîchers qui ont innové cette culture, ont rendu un grand service à leur corporation et aux différentes industries qui en dépendent, surtout aux fabricants de châssis. Il est enfin utile d’ajouter que la culture des autres primeurs a suivi ce même progrès, ce qui explique l’augmentation rapide de ce matériel depuis 1850. PROGRÈS ACCOMPLIS DANS LA FABRICATION DES CHASSIS Les premiers châssis étaient construits tout en bois. Ils se composaient d’un cadre et de trois petits bois placés à égale distance pour supporter le vitrage, ce qui donnait quatre rangées de vitres. Il y en a eu également à quatre petits bois, donnant cinq rangées de carreaux. C’était probablement le plus ancien système. Je n’ai rien trouvé d’écrit à ce sujet. Quant à la dimension, elle a peu varié; les maraichers, ou plutôt les fabricants qui travaillaient pour eux, ont adopté une mesure uniforme, qui est de 1’30 de largeur sur 1u35 de hauteur, mais les horticulteurs en ont de plus grands, qui servent le plus souvent en même temps pour couvrir leurs 00 serres. Les châssis dit: «maraîchers» étant uniforme, lorsqu’un de ces praticiens vend son outillage, il s’en débarrasse facilement, puisque ses confrères peuvent s’en servir. Le vitrage se fait en faisant déborder les carreaux l’un sur l’autre à peu près d’un centimètre en partant du haut, pour faciliter l’écoulement de l’eau par le bas du châssis. Le dernier carreau improprement appelé « embase» par les hommes du métier, repose sur la traverse du bas, qui est la vraie embase du châssis en la couvrant de deux centimètres, Une rainure existe dans le bois de chaque côté et dans la traverse du haut pour poser ce vitrage et pour mastiquer par dessus. Jusqu’au milieu du siècle, les châssis étaient fabriqués en bois de chêne flotté. Le bois était moins cher qu’à présent, on en retirait l’aubier, de sorte que les châssis subissaient l’humidité assez longtemps sans trop en souffrir, surtout s’ils étaient bien entretenus avec des couches de peinture. La culture des primeurs, jusqu’à ce moment, ne commençait qu’à la fin de décembre ou aux premiers jours de janvier, tandis que maintenant beaucoup de maraîchers sortent leurs châssis en octobre et ne les rentrent qu’à la fin de juin ou commencement de juillet, selon la température. Les seuls progrès qu’on ait fait sur cet outillage, ont été de remplacer le bois par le fer. Premièrement on a remplacé les trois petits bois par trois tringles de fer ayant également des rainures; il n’y a par conséquent rien de changé dans le vitrage, si ce n’est que les carreaux sont un peu plus larges, le fer prenant moins de place que le bois, il s’ensuit une heureuse diminution de l’ombre pour les plantes cultivées sous ces châssis. Quelques constructeurs en fabriquèrent tout en fer, mais ce système a des inconvénients, ils sont d’abord plus lourds si on veut qu’ils ne fouettent pas, plus brûlants l’été, plus froids l’hiver, et s’empilent mal quand il s’agit de les rentrer. Ce système n’a pas été adopté par les maraîchers, il n’y en a qu’un très petit nombre dans leur outillage. Un autre système de châssis double formant serre à deux pentes est également 000 dans le commerce, les jardiniers de certaines villes de province en utilisent, mais ils sont en petit nombre dans le matériel des maraîchers parisiens. Le châssis qui a eu le plus de vogue dans ces trente dernières années, est celui qu’on doit à l’initiative de M. Vélars père, dit « châssis Vélars ». Plusieurs imitations ont été faites sans avantage sur le premier. Ce châssis consiste en un cadre dont le haut et les deux côtés sont en chêne et le bas en fer forgé, avec des équerres remontant jusqu’au tiers du cadre et fixées au bois par des vis. Ce fer avance sous les montants dans toute leur épaisseur avec une vis et quatre autres dans l’équerre qui remonte intérieurement le long des battants. LES COFFRES Le mot l’indique, cette partie du matériel est faite pour supporier les châssis et entourer les plantes cultivées. Si les maraichers ont abandonné la vieille méthode des couches à ployants, ils n’ont pas moins conservé celle d’entretenir la chaleur des couches, en emplissant les sentiers de fumier sec, autant que possible, selon le temps et les besoins. C’est assurément cette partie du matériel qui coûte le plus d’entretien, étant constamment à l’humidité chaude. On a pas encore trouvé de moyens économiques pour préserver le bois. Au potager de Versailles, nous avons vu un essai de coffre goudronné, et les Melons qui étaient dedans étaient brûlés, la chaleur de la couche et du soleil fait couler le goudron et le gaz qui s’en dégage brûle les plantes; le jardinier chef nous a affirmé que le sulfatage produit le même effet. Bien des systèmes de coffres ont été essayés, et tous ont des inconvénients plus ou moins grands, que nous allons examiner. La bâche ou coffre fixe existe très peu chez les maraichers, il faut des coffres mobiles et portatifs, attendu que les cultures sont changées de place constamment et qu’il faut 908 avoir la facilité de placer les plantes plus ou moins éloignées du verre. Les coffres à béquille : à l’extrémité de chaque planche, il existait une téte très peu large avec un pied sur lequel était adopté deux tringles de fer, où on passait l’extrémité de la planche, il y avait à quatre ou cinq centimètres du haut, une petite entaille pour passer la tringle, afin que la planche soit fixée juste à la hauteur de la tête, et comme dans tous les autres coffres; les châssis étaient soutenus par des barres, celles-ci à queues d’aronde. Le bon côté de ces coffres, était qu’on ne faisait pas de trous dans les couches avec les têtes, mais leur mauvais côté était la difficulté de les relever quand il le fallait, toute la rangée tenant ensemble, il aurait fallu pouvoir la relever tout d’un coup. Le coffre cloué, a une tête à chaque extrémité et est par conséquent indépendant, les anciens maraichers n’en avaient guère d’autres, avec barres à queue d’aronde Quand il n’y avait pas beaucoup de châssis, c’était le plus simple, lorsqu’on en avait plus besoin on les empilait; mais aujourd’hui avec la grande quantité de châssis, cela prend de la place, quelquefois les ouragans brisent les coffres, en plus sous l’action du soleil et de la pluie, les planches se gondolent et lorsqu’il y a de l’usure, il est difficile de les empiler. Est venu ensuite le coffre à coulisse exactement constitué comme le coffre cloué, si ce n’est qu’au lieu d’être cloué, il a deux pitons à chaque extrémité de la tête, avec unc entaille dans la planche pour passer le piton et la maintenir à la hauteur voulue. A l’extrémité des pitons il existe un trou pour passer une tringle qui fixe la planche à la tête dans toute sa largeur. Au bout des rangées, les têtes ont Om35 de largeur et les autres Om18. Les premiers coffres de ce système avaient des barres à crochet, la barre en bois avait juste la largeur du coffre et un crochet en fer y était adopté au moyen de trois vis. L’inconvénient de ces barres était que aussitôt une vis manquait, on ne pouvait plus se servir de la barre. O0 Un autre système de barres consistait en ce que le crochet était fixé par dessous, pour éviter la fatigue, relevé à angle droit au bout de la barre, pour s’accrocher comme le précédent. A l’époque où nous sommes on remplace généralement le bois par le fer; on fait des barres avec du fer à T, d’une seule pièce, recourbé à chaque extrémité pour former le crochet et en dessous l’arrête du T est recourbée juste pour laisser l’épaisseur de la planche et former point d’arrêt. Ce système est assurément le meilleur et le moins coûteux, il exige une plus grande avance de fonds, au début, mais dure très longtemps. Dans tous les coffres, il y a deux taquets fixés à la planche du bas, pour empêcher le châssis de couler, lorsqu’on lui donne de l’air, ou qu’on le lève pour un motif ou l’autre. Ces taquets furent d’abord tout simplement deux petits morceaux de bois cloués extérieurement à la planche du bas et la dépassant de l’épaisseur du châssis. M. Velars qui a crée un système de châssis, imagina de fabriquer des taquets en fer. Ce taquet s’accroche sur la planche; le fer est recourbé sous le châssis dans une petite entaille de son épaisseur pour prendre la planche intérieurement. Ce système est très pratique, et inusable, attendu qu’on peut les enlever quand on ramasse les coffres, ou les fixer avec un clou, passer dans un trou pratiqué dans le fer et traversant la planche. Voici donc le meilleur coffre, à mon point de vue, qu’on puisse établir: tête en chêne de Om35 aux extrémités des rangées, Om18 dans l’intérieur avec pitons et tringles pour fixer les planches en sapin, celle du bas un peu plus étroite que celle du haut, barres et taquets en fer. LES PAILLASSONS Depuis fort longtemps, même avant qu’ils eussent des cloches et des châssis, les jardiniers se servaient de cet accessoire, la fabrication n’en a pas changé et tous les praticiens la connaisse (1). Comme il n’en fallait pas une grande quantité à chacun, et qu’on avait toujours le temps de les fabriquer l’hiver, cette question était considérée comme négligable. Le moment est proche, avec l’augmentation de la main-d’œuvre et la quantité qu’il en faut aux maraichers, d’arriver à en réduire le prix de revient. Le Syndicat seul avec ses coopératives pourra réaliser de grandes économies sur ce chapitre. Ces sociétés se sont déjà occupées de l’achat de la ficelle, qui est le plus petit côté de l’affaire et cependant elles ont obtenu un résultat, c’est le premier pas fait dans cette voie. Plus tard on s’occupera de l’achat de la paille, en gros, pour tous les adhérents, rien d’étonnant aussi que nos petits neveux aient leur fabrique, mécaniquement bien entendu, ou les associés trouveront le nombre de paillassons qu’ils auront besoin, chaque année, à bien meilleur compte qu’ils leur coûtent actuellement. Ici j’empiète sur l’avenir, mais en examinant le passé et en étudiant les questions sérieusement, on peut bien présager de l’avenir. C’est aux jeunes générations d’étudier ces questions et d’essayer par tous les moyens en leur pouvoir, de faire baisser le prix de revient de leurs produits, s’ils veulent soutenir avantageusement la concurrence qui ne cessera pas de grandir. Les anciens ne peuvent plus que les éclairer de leur expérience, c’est le but que je poursuis en écrivant cette histoire. LE PETIT OUTILLAGE De grandes améliorations ont été faites sur ce point dans le cours du siècle. Les outils sont tous beaucoup moins lourds, et par là même, moins fatigants. Lorsque nous avions une lourde bêche ou fourche à la main du matin au soir, il fallait des efforts plus considérables pour s’en servir, ou on produisait moins de travail avec la même somme de fatigue. Ce (1) Nous faisons cette description dans notre traité de culture potagère. 508 n’est guère que depuis un quart de siècle que nous avons la fourche américaine. Cet outil, à notre époque, prime la bêche qui était presque le seul outil des jardiniers des siècles passés. La fabrication de cette dernière s’est également sensiblement améliorée sur les anciens temps, beaucoup moins lourde comme nous le disons, ces outils entrent mieux dans la terre par l’effet seul de leur forme. Il en est de même pour tous les autres outils. Il ne reste plus rien à dire de l’arrosoir puisqu’il est presque partout supprimé, excepté pour quelques légers arrosages. LE MATÉRIEL NOUVEAU Depuis quelques années, un matériel nouveau vient s’adjoindre à celui qui existe. C’est l’introduction du chemin de fer Decauville, à voies étroites, dans les marais. J’ai vu des voies avec plaques tournantes, probablement d’autres voies sont à aiguilles, c’est déjà un petit réseau. Sur les rails, marchent de petits wagonnets poussés par des hommes, dans lesquels on transporte les fumiers, terreaux, marchandises, etc. Ces établissements sont les précurseurs des grands établissements du vingtième siècle, où ces wagonnets seront mûs par des automobiles. On a vu au chapitre précédent qu’a la fin de ce siècle, la force mécanique vint remplacer la force animale pour pomper l’eau nécessaire à l’arrosage. Le cheval, en effet, a suffisamment d’ouvrage à amener les fumiers nécessaires à l’exploitation et à transporter les produits aux Halles Centrales, dont l’éloignement devient de plus en plus considérable, au fur et à mesure que les établissements maraichers s’éloignent de Paris. Les maraichers en s’éloignant de plus en plus, cultiveront de plus grandes étendues de terre, et le labour se fera mécaniquement. Les inventeurs d’instruments agricoles suivent de près les transformations que le progrès amène de jour en jour dans cette culture, et dès l’instant qu’ils verront l’utilité d’une 908 charrue spéciale pour maraichers, ces derniers ne seront pas longtemps sans avoir l’embarras du choix. Ici encore, je présage l’avenir, mais lorsque les hommes de quatre-vingts ans nous disent qu’ils ont encore vu les maraichers tirer l’eau à bras et que l’on considère les progrès successifs accomplis depuis cette époque, dans la culture maraichère parisienne, on peut bien présager les progrès que le vingtième siècle verra s’accomplir. Dnied9 GOO CHEZ LES ANCIENS ET LES MODERNES A l’époque où les statuts de 1599, viennent établir officiellement la corporation maraîchère (1), de nouvelles cultures celle du Melon, notamment, vinrent enrichir le domaine de la culture maraîchère. Il n’est pas douteux que la rédaction et l’application de ces statuts firent faire un progrès à la corporation en réglant tout ce qui avait trait à son commerce. Cependant malgré les progrès assez lents qui s’accomplissaient dans le métier, tels que les couches à l’air d’abord; où l’on cultivait, Laitues, Raves et Radis, les premiers essais de culture forcée, basés sur la méthode de La Quintinie, le commerce était bien restreint. Malgré tout, on peut dire que les maraîchers ne sont jamais restés inactifs, quand ils n’avaient pas de primeurs à cultiver, leur art consistait à conserver des légumes venus à l’automne, une grande partie de l’hiver. Ces plantes en devenant plus rares, se vendaient d’autant plus chères: les choux-fleurs surtout atteignaient des prix qui seraient considérés fabuleux aujourd’hui : des anciens m’ont raconté qu’on en vendait jusqu’à deux à trois francs pièce. La verdure, telle que le Persil, l’Oseille se vendaient également très chers, de même pour la Scarole et le Céleri dont la vente tardive est restée assez lucrative pendant les deux tiers de ce siècle. (1) Voir les statuts de l’ancienne communauté des jardiniers, chap. 19 de cet ouvrage. Les premiors maraîchers qui cultivèrent des primeurs les vendirent très chères, mais cette culture se faisait comme nous l’avons dit en petit, après bien des essais, des tâtonnements et souvent des fausses manœuvres qui enlevaient une partie du bénéfice. Il est assez rare que l’inventeur profite lui-même de son invention, le bénéfice est le plus souvent pour ceux qui viennent après; ils profitent de l’expérience des premiers, et apportent à l’innovation des perfectionnements qui leur permettent d’en tirer une plus grande rémunération. Ce n’est donc qu’après la Révolution que le commerce a sensiblement grandi. L’état social étant transformé, beaucoup plus de fortunes moyennes s’étant constituées au détriment des grandes fortunes des siècles passés, la ville grandissant rapidement, l’introduction des cultures forcées chez les jardiniers de tout le monde, permettait aux gens aisés de s’offrir des fantaisies dont les rois et les puissants seuls avaient pu jouir les siècles précédents. Un peu plus tard, ces cultures forcées devinrent générales elles perdirent de leur valeur, le commerce étant toujours local, de sorte que les maraîchers augmentant leurs frais, les bénéfices n’étaient guère plus grands. A ce sujet, je me rappelle avoir entendu dire à un grand agronome de notre siècle, M. Georges Ville, dans une de ses conférences, que « l’agriculture ne faisait pas de bénéfice »; quand, disait-il, « l’agriculteur a retiré l’intérêt de l’argent engagé dans son entreprise, les émoluments, dus au directeur et à la directrice qui prennent la plus large place pour le travail exécuté dans l’exploitation, il ne reste plus rien. S’il a un peu d’argent, ce sont des économies faites sur son bien-être personnel ». Ce raisonnement tenu par un homme compétent peut s’appliquer à la corporation maraichère en général. Cependant, il y a eu une période dans ce siècle, où le métier de maraicher a été sensiblement meilleur qu’auparavant et qu’il est aujourd’hui; car nous sommes arrivés à une époque de transition; nous l’avons dit : l’avénement des grands NC établissements industriels, si je peux me servir de cette expression, où la grosse main-d’œuvre se fera mécaniquement. Cette période de prospérité a commence après la création des chemins de fer, d’abord la population de la ville a doublé en trente ans. En effet, dans les divers recencements qui ont eu lieu dans ce siècle, la capitale avait 910,000 habitants en 1836, et 1.825,000 en 1866. Les maraîchers possédant déjà un certain matériel pour la culture des primeurs, ces produits furent demandés par les marchés étrangers, spécialement l’Angleterre et la Belgique, tandis que le Midi n’avait pas encore une culture appropriée pour faire une concurrence active aux produits maraichers. Il résultait de cet ensemble de circonstances qu’à l’automne, en suivant l’ancien système de conserver les plantes, on les vendait une partie de l’hiver, aussi bien, quelquefois mieux que dans l’ancien temps. Les primeurs s’expédiant, sans concurrence, la vente en était également assez lucrative, et lorsque l’été était sec, et que la production de la banlieue de Paris faisait défaut, le commerce des maraîchers s’en augmentait aussi. J’estime que cette période a commencé vers 1855, et a commencé à décliner vers 1880. Car, depuis une vingtaine d’années, la production augmente incessamment et les recettes diminuent dans les mêmes proportions. Ce trop court espace de temps de prospérité, pour la corporation maraichère a fait doubler la main-d’œuvre, les loyers et tous les frais en général. La conclusion à tirer c’est qu’en ce moment le métier de maraîcher n’est guère plus lucratif qu’il y a soixante ans, mais il y a quand même un bien-être supérieur, on vit encore mieux qu’à cette époque. Il appartient aux jeunes générations de réagir, en cherchant des moyens nouveaux de culture, en remplaçant le travail manuel par la mécanique, enfin par tout ce qu’il est possible d’utiliser pour diminuer le prix de revient de leurs cultures, pour pouvoir leur permettre de vendre bon marché 1008 et par cela mème soutenir avantageusement la concurrence que le Midi leur fait, grâce à son climat et à la facilité du transport de ses produits à Paris. La corporation maraichère est composée d’hommes indépendants, actifs et travailleurs, il n’est pas permis de douter. que le niveau intellectuel des jeunes générations leur permette d’accomplir les progrès nécessaires pour rendre leur industrie plus florissante que jamais. C’est le vœu le plus ardent et le plus sincère que je puisse émettre en écrivant T’histoire de leurs ancêtres et en présageant la leur. D8t-e45 GOO Peu de métiers exigent un habillement de travail aussi sommaire et aussi peu coûteux que celui de maraîcher. Patrons et ouvriers, étant occupés aux mêmes travaux, portent les mêmes effets. En comparant les vêtements que nos ancêtres portaient à ceux qui sont portés aujourd’hui, j’estime que de ce côtéci, il n’y a guère eu de progrès. Car, si d’une part, les vêtements de travail n’ont guère reçu de perfectionnements, les maraîchers, d’autre part, subissent autant qu’autrefois, si ce n’est plus, les injures du temps. En effet, et bien au contraire, à cause de la culture des primeurs en grand, comme elle est faite à notre époque, et à cause aussi de l’éloignement des établissements de la capitale, les maraichers sont encore plus exposés qu’autrefois aux mauvais temps, Autrefois, les anciens et nous-mêmes encore, pour conduire la voiture, portions une limousine; ce vêtement enveloppait complètement l’homme et, avec sa double pélerine, elle garantissait contre les plus fortes pluies. Ce ne sont pas les paletots que je vois aux ouvriers maraichers d’à présent qui remplaceront avantageusement ce vétement. inusité de nos jours dans la corporation. Un autre vétement qui a également disparu, c’est le « coltin ». Celui-ci, fait en gros coutil croisé, servait au marais, spécialement pour porter « l’hotriau » et, de plus pour se garantir de la pluie et du froid, c’était une sorte de paletot permettant de faire toute espèce de travail, et très long à traverser par la pluie. Ce vêtement n’a pas été remplacé, non plus avantageusement. Souvent, le même paletot qui sert pour la voiture, sert également au jardin. Quand il est mouillé, il sèche sur le dos, ce qui risque de provoquer des maladies. Voilà pour les défectuosités actuelles du vétement. Quant aux progrès, nous ne voyons que les suivants: La blouse, que les anciens pertaient, a été supprimée et remplacée avantageusement par le bourgeron, que l’industrie moderne fournit à bon marché. De même, la cotte de toile ou de coutil a des tendances à disparaitre pour être avantageusement remplacée par le pantalon de gros velours, fourni aussi à bon compte. La chaussure de travail des maraichers n’a pas changé: ce sont les sabots, entièrement en bois, surtout qui sont les meilleurs. Les galoches ne rendent pas le même service, surtout en hiver, quand les pieds sont continuellement à l’numidité. A ce point de vuc, la mode des anciens était encore la préférable : sabots tout en bois, les pieds nus dedans, avec de la paille fraiche artistement tressée mise dessous et dessus le pied, et renouvelée tous les jours. Cette garniture, si rustique et si primitive soit elle, défie les meilleures chaussures fourrées. . Les sabots sont également utiles pour faire le labour à la bêche. Le praticien qui sait manier cet outil, se sert du sabot comme point d’appui pour retourner la « bêchetée » de terrc. Cette chaussure restera encore longtemps celle des maraîchers pendant les travaux de l’hiver. Les anciens portaient, en hiver, des bonnets de laine noire. appelés par eux « radis noirs ». Ces bonnets ont été remplacés par des casquettes de tous genres; c’est une question de mode, Pour l’été, tout se simplifie; une cotte ou un pantalon, une chemise de toile ou de coton, un chapeau de paille à larges bords, les pieds nus; voilà le maraicher habillé. Pour celui qui va aux Halles, un bourgeron, des souliers ou des chaussons de lisière complètent son habillement. Les femmes ont suivi les progrès que l’industrie moderne apporte dans la confection des vêtements. Je me suis laissé O08 dire par d’anciennes maraichères, qu’au commencement du siècle, il y en avait encore qui marchaient pieds nus dans le marais, mais cette mode est abandonnée depuis longtemps. Pour le service des Halles, elles avaient une pélerine qu’elles appelaient capote : ce vêtement restant très longtemps sans être traversé par la pluie; quelques-unes le portent encore, mais d’autres le remplacent par des vêtements plus modernes et moins coûteux. Ce qui disparait complètement chez les jeunes femmes, c’est l’ancienne coiffure de nos mères et même de nos femmes : la marmotte, cette coiffure que nous décrivons, pour le lecteur profane, n’est autre chose qu’un mouchoir ou un foulard attaché avec un certain art autour de la tête. La marmotte a été portée avec quelque coquetterie par certaines. Cette coiffure est remplacée aujourd’hui par des fichus de laine, bonnets, ou autres coiffures plus modernes. Il faut, pour toute chose, être de son temps, à la condition que la santé n’en souffre pas. Car, pour la maraichère, il n’y pas d’amélioration dans son travail; les établissements sont plus importants, plus éloignés de la capitalc et ces deux conditions entrainent plus de peine pour elle, attendu qu’il faut aller aux Ilalles à peu près tous les jours, quelque temps qu’il fasse. Malgré cela, nos filles ont une aussi bonne santé que leurs mères et leurs grand’mères. de l’époque contemporaine DOuXed D (OOC OEUEed S GOOgIC - * -- - - -.— -. - — — DE LA POPULATION MARAICHÈRE La révolution de 1789, est venue à son heure pour proclamer et défendre efficacement la liberté individuelle. Peu d’hommes aujourd’hui songent à nier les immenses progrès qu’elle a apportés dans la société en général. Mais, comme dans toute chose, si bonne soit-elle, il y a le « revers de la médaille ». L’esprit de corps était très fort dans les anciennes communautés ouvrières, où les droits et devoirs de chacun étaient bien établis. Ce bien s’est en partie rompu par la proclamation du principe de la liberté ouvrière. En créant l’individualisme, on a exagéré la puissance de l’homme d’argent, et le vieil édifice s’est désagrégé, peu à peu, sous l’action dissolvante de l’intérêt personnel. Les ouvriers ne sont plus liés par aucun contrat avec leurs patrons, et affectent parfois, une certaine indépendance frondeuse envers eux. Ces derniers, de leur côté, sont libres de les congédier quand bon leur semble. Les uns et les autres se deviennent indifférents, quand ils ne sont pas nettement hostiles. Si les relations sont refroidies à ce point, dans le monde du travail, entre employeurs et employés; ne serait-ce pas parce que les premiers n’apparaissent plus aux derniers, que comme des entrepreneurs de travail, qui les emploient et les paient plus ou moins bien, selon leurs besoins; en leur laissant d’ailleurs, toute latitude de chercher une meilleure condition chez d’autres patrons ? Le système moderne a donc créé l’individualisme avec ses initiatives et ses responsabilités, ses chances de succès et ses possibilités de fortune pour quelques-uns, mais aussi avec ses isolements, ses faiblesses et ses gênes pour le plus grand nombre. L’ancienne corporation n’est plus là pour protéger, de ses statuts, tous les intéressés. Cet état de choses s’est-il fait sentir immédiatement chez nos ancêtres ? La réponse a dejà été faite dans le cours de cet ouvrage. L’ancienne communauté des maitres-jardiniers, n’a pas attendu la révolution pour abandonner ses privilèges. Elle les avait abandonnés de son propre gré, de sorte que lorsque le coup de foudre est arrivé, il n’a presque rien changé dans l’état social des hommes de notre corporation. L’esprit et la vie de famille continuèrent d’abord à exister entre patrons et ouvriers, comme précédemment, mais en s’affaiblissant à mesure qu’on s’éloigne de la Révolution, aussi aujourd’hui cette vie de famille a des tendances à disparaître. Dans toutes les spécialités que les progrès modernes ont créées dans l’horticulture parisienne, il n’y a plus que les maraîchers qui nourrissent leurs ouvriers. Encore aspire-t-on après le moment où tout le monde sera libre, des deux côtés de déjeuner à son gré, ce qui arrivera dans les grandes exploitations plus vite qu’ailleurs. Dans les autres spécialités, les ouvriers commencent leur journée à telle ou telle heure et la finissent de méme; certains sont payés à la journée et d’autres à l’heure, exactement comme dans l’industrie. En ce siècle de progrès, de liberté et de concurrence, les citoyens doivent avoir il est vrai, la plus grande somme posaible de liberté individuelle. Mais à côté des forts, des intelligents ou simplement de ceux auxquels la fortune sourit; n’y a-t-il pas les faibles, les déshérités, etc., qui ont besoin d’être, protégés ? Les patrons et les ouvriers règlent leurs différends devant le juge de paix: c’est le droit commun. Un grand nombre de corporations les règlent devant les conseils de prud’hommes. N’est-ce pas déjà là un retour au moyen-âge et aux statuts écrits dans le livre d’or d’Etienne Boileau ? Le 009 régime exposé dans les statuts des anciennes communautés ouvrières, a laissé beaucoup de traces dans nos institutions modernes, parce qu’il contient une parcelle de vérité économique, et qu’il représente le côté patriarcal et protecteur des faibles contre les forts. Tout en reconnaissant que le régime de la liberté individuelle est plus favorable aux grandes initiatives; que le commerce de ce siècle serait gêné par le système économique du moyen-âge; il faut convenir que pour les natures bien moins douées, le contraire se produit. Dans la grande famille ouvrière il y a toujours eu et il y aura toujours, à côté des forts, des êtres faibles, maladifs, inintelligents, imprévoyants ou mauvais gérants de leurs intérêts, ainsi que des vieux travailleurs affaiblis ou infirmes. C’est là tout un monde à protéger. Fautil laisser tous ces hommes s’abimer, à travers la mêlée générale, souvent dans l’abrutissement et parfois même jusque dans le déshonneur ? Faut-il aussi contraindre ces vieux vétérans du travail à mendier leur pain? La grande tourmente révolutionnaire une fois passée, les hommes de ce siècle ont compris qu’il était nécessaire de reconstituer les associations du moyen-âge sur d’autres bases. Les statuts des anciennes communautés détruites par la Révolution, plaçaient le travail sous la main de l’Eglisc, tandis que nos sociétés modernes sont laïques et libérales, affranchies de toute suggestion religieuse. Nos sociétés de secours-mutuels, de caisses de retraite pour la vieillesse, remplacent la boite des anciennes communautés ouvrières. Les syndicats professionnels sont l’image des statuts des communautés ouvrières du moyen-âge, reliés avec les idées, les besoins économiques et sociaux du monde moderne. D’autres associations, telles que les sociétés d’assurance mutuelle contre la grêle, la tempête, etc., ont pour but de se protéger les uns les autres, dans la mesure du possible, lorsqu’un de ces fléaux apporte la ruine et la désolation chez un ou plusieurs membres de l’association. Les sociétés coopé ratives forment un capital collectif, permettant aux plus O08 LES JARDINIERS DE PARIS déshérités d’acheter leurs produits à aussi bon compte que les riches. A l’instar des sociétés du moyen-âge, il n’y a pas à douter que ces divers groupements soient le prélude de grandes transformations sociales et économiques dans les siècles futurs. OOREed9 GOC A la Révolution, le peuple des campagnes se sentant plus libre, il en vint à Paris de tous les pays circonvoisins. Le commerce ayant pris une grande extension, les normands qui? en majorité, avaient constitué la souche des premiers marai chers de Paris, préférèrent se livrer au commerce que de cultiver; beaucoup firent le métier de fruitier, achetant chez les maraichers même des carrés de marchandises sur pied, notamment la Romaine. Dans notre siècle, la plus grande partie des ouvriers et ouvrières descendent des départements de l’Yonne et de la Nièvre. Quelques grandes familles maraichères sont déjà originaires de ces départements. Un certain nombre d’ouvriers et d’ouvrières, il y a un demi-siècle et plus, faisaient des économies sur leurs salaires, se mariaient et prenaient des établissements qui étaient alors à la portée de tout le monde. Quelques-uns devinrent propriétaires, et profitèrent comme leurs collègues, appartenant à de vieilles familles, de la plus-value que l’agrandissement de Paris donnait à ces terrains. Après les guerres de la révolution et de l’empire qui coûtèrent un million d’hommes à l’Europe, quelques ouvriers firent de beaux mariages, soit avec la fille de leur patron, ou celle d’un ami; bientôt, il n’y eut plus de distinction entre les provinciaux et les parisiens. L’ouvrier devenu patron faisait venir un frère, un cousin ou un ami qui suivait la même voie, s’il était travailleur et économe. Il est intéressant d’ajouter que tous ces hommes laborieux, travailleurs et économes qui composaient la corporation maraichère, dans la première moitié de ce siècle, étaient animés d’un esprit de solidarité, qui tend à disparaitre des mœurs des maraichers. Ces hommes luttaient à qui établirait le plus d’ouvriers et avancerait la plus forte somme. Profitons de cette circonstance pour adresser un chaleureux hommage à la mémoire de celui qui fut le bienfaiteur de ma famille, l’honorable Charles Debille, que nous avons déjà cité dans une autre circonstance, et dont les parents, avec d’autres, ont été les premiers à essayer les cultures forcées. Cet homme de bien avança à mon frère aîné, comme à tant d’autres, une somme d’argent pour s’établir, et celui-ci plus tard, agit de même envers toute sa famille. Je cite ce fait parce qu’il m’est particulier, mais presque toutes les anciennes familles de maraîchers se trouvent dans le même cas, et il n’y a guère d’ouvriers provinciaux établis à Paris qui ne soient redevables d’un bienfait semblable, à une de ces vieilles familles dont nous avons parlé à plusieurs reprises. N’est-ce pas là le socialisme le plus pur qu’on puisse rèver ? Ces hommes modestes entre tous, travailleurs et économes, qui auraient pu jouir d’un bien-être supérieur à celui dont ils jouissaient, se privaient quelquefois pour élever leurs ouvriers à leur niveau, et se trouvaient honorés quand ces derniers réussissaient. A notre époque, les établissements deviennent de moins en moins accessibles aux ouyriers, leur prix d’achat s’élevant de jour en jour. D’un autre côté, les ouvriers, en grand nombre, sont enclins au vice du siècle : l’alcoolisme. Chez beaucoup d’entre eux, on ne retrouve plus cette économie qui caractérisait leurs ancêtres, même ceux qui n’avaient pas l’intention de s’établir. Ces derniers amassaient un petit pécule et retournaient vivre au pays natal, en cultivant le lopin de terre dont ils héritaient de leurs parents et qu’ils agrandissaient avec le produit de leurs économies. O08 "Aujourd’hui, certains ont pris cette indépendance frondeuse dont nous avons parlé plus haut; d’autres, qui auraient pu avoir de bonnes dispositions, se sont trouvés rebutés quelquefois par des patrons injustes; de là vient la mésintelligence entre les deux parties, au lieu de l’estime réciproque de la vie patriarcale qui existait autrefois. Aussi c’est presque une exception de voir un ouvrier rester plusieurs années chez le même patron, ce qui était la règle autrefois. Mais nous devons parler aussi du rôle de la femme dans la vie maraichère. Le métier de maraîcher exige des connaissances techniques, pour la femme, au moins autant sinon plus que pour l’homme. En effet, en plus des travaux dont elle est chargée dans l’exploitation, la femme doit apprendre le commerce, étant chargée de vendre les produits aux Halles. C’est donc deux métiers qu’elle apprend en même temps, et ce dernier n’est pas le moins important: Quiconque connait le commerce des Halles, la variation qu’il y a dans les cours, quelquefois d’un jour à l’autre, sait le coup d’œil juste qu’il faut avoir sur l’arrivage et la demande de tel produit, quand tel autre est délaissé; attendu que généralement tout est vendu le même jour; ce qui reste perd de sa fraicheur pour le lendémain, et la vente n’en est souvent rendue que plus difficile. Il a été dit au chapitre des Halles et Marchés, que de tout temps, les maraichers avaient vendu leurs produits dans les rues avoisinant les Halles, à des places fixes; la vente finit à sept heures du matin en été et à huit heures en hiver. Aussitôt la cloche sonnée pour annoncer la fin de la vente, s’il reste des marchandises, il faut les transporter dans des resserres, sinon elles sont livrées au pillage. Par ce court exposé du commerce des maraîchers, il est facile de se rendre compte des aptitudes que la maraichère doit posséder pour ne pas manquer sa vente, dans les meilleures conditions possibles. selon le cours. Etant donné ces aptitudes spéciales que les maraichères doivent posséder, les maraichers se marient généralement 299 008 avec des maraîchères; ces dernières accompagnant soit leurs mères, soît leurs patronnes aux Halles, elles y apprennent le commerce, et se trouvent par cela même a la hauteur de Teur tâche, lorsqu’elles sont appelées à travailler pour leur propre compte. Les maraîchers quand ils marient leurs enfants, ont conservé un usage légué par leurs ancêtres, usage qui n’existe plus nulle part à ma connaissance. Ils font des noces « piqueniques »; on invite les parents et amis, et ils sont nombreux, toutes les familles s’alliant les unes aux autres; guère de corporations ne vivent ainsi dans une meilleure intelligence. Chacun paie son écot au banquet qui a lieu le jour du mariage, aussi n’est-il pas rare de voir dans une union qui allie deux grandes familles, deux cents personnes assister à de tels banquets, où la concorde ne cesse jamais d’exister. C’est encore là un trait de mœurs, légué à la corporation, par l’ancienne communauté des maîtres-jardiniers des siècles passés, qui l’avait puisé elle-même des « ghildes » des Francs. Ces hommes primitifs organisaient déjà des banquets « piqueniques » ou à frais commun. Tellement il est vrai qu’il n’y a rien de nouveau sous le ciel, et que les hommes conservent toujours le même tempérament; mais pour le sujet qui nous occupe, c’est une preuve aussi de la bonne harmonie qui règne dans la corporation. DU TRAVAIL Dans tous les temps et encore aujourd’hui, le métier de maraîcher est un des plus pénibles que les hommes puissent. faire. Autrefois, lorsqu’ils n’étaient pas éloignés des Halles, ils y portaient leurs produits à dos, c’est-à-dire sur des hottes. Au printemps et en été, lorsque ces produits sont plus abondants, on faisait plusieurs voyages; il fallait par conséquent, être sur pied une partie de la nuit. Ensuite, on tirait l’eau à bras et l’on portait les arrosoirs. Ce genre de travail a duré pour le plus grand nombre jusqu’au premier quart de ce siècle. Les ouvriers gagnaient vingt-cinq francs par mois pendant l’été, et de douze à quinze francs pendant l’hiver. Ils étaient, en outre, nourris et logés. Les ouvrières, lorsqu’il y en avait, l’été seulement, gagnaient douzc à quinze francs par mois (t). Les femmes pour qui le métier est encore peut-être plus pénible, faisaient le même manège; elles restaient aux Halles pour vendre et livrer les marchandises. La domestique appelée vulgairement la « fille » était le plus souvent, à cette époque, une enfant de la maison, rapportait des Halles, sur une hotte, les divers ustensiles, tels que : mannes, manettes, clayettes, manivaux, etc., qui avaient servi à l’emballage des produits. Rentrée à la maison, elle préparait avec la (1) Ces détails m’ont été fournis par d’anciens maraichers. patronne, les légumes pour la vente du lendemain. A ce point de vue, rien n’est changé. Il est utile de dire ici que, depuis un temps immémorial, les maraîchers font la sieste dans le jour, pendant les quatre mois les plus chauds de l’année. Cette sieste d’une heure et demie en moyenne, coupe la journée en deux, et quiconque a fait le métier sait le bien-être que procure cette sieste. Les jeunes ne font qu’un reproche à ce qui est appelé par tous les maraichers « l’heure de dormir » c’est qu’elle est trop courte... Plus tard, l’introduction du cheval et de la voiture, apporta un bien-être relatif pour tout le monde, mais surtout pour les patrons qui ne quittèrent plus guère la maison. Les femmes et le « garçon » chargé de conduire la voiture, continuèrent à aller aux Halles pour y vendre les légumes. C’est à ce moment que la culture des primeurs prit une certaine extension, et nécessita par cela même l’emploi de beaucoup plus de fumier pour constituer les couches. Les produits une fois déposés aux Halles, l’homme qui avait été chargé de les conduire, ramenait une voiture de fumier qu’il chargeait dans les ad ministrations ou chez des particuliers ayant des écuries à Paris. Ensuite, il continuait à travailler dans le marais avec le patron et les autres ouvriers quand il y en avait. Jusque vers 1860, les « filles » continuèrent à rapporter des Halles, les divers accessoires utilisés pour le transport des légumes. Les établissements commençant à s’éloigner, quelques-unes n’apportèrent plus que les vêtements nécessaires pour faire la vente du matin. Lorsque l’installation des premiers bateaux-mouches s’organisa, l’usage vint de ne plus revenir des Halles à pied, pour beaucoup de maraichers habitant, soit en amont, ou en aval des rives du fleuve, cet usage gagna rapidement dans les autres quartiers, quels que fussent les moyens de transport (omnibus et tramways). Cela supprima également la mode de rapporter la hotte. Depuis cette époque la fille rapporte en un paquet les vêtements désignés plus haut et rentre à la 508 maison par le moyen de transport le plus facile et le moins couteux. Dans l’ouvrage de MM. Moreau et Daverne, nous trouvons que les femmes gagnaient, en moyenne vers le milieu du siècle, deux cent-quarante francs par an. De plus, elles avaient des profits dans le marais, tels que : les feuilles de choux-fleurs qu’on retirait en préparant ce légume pour la vente, les petites carottes, le mouron quand il n’était pas sarclé à temps, etc. Elles se faisaient également des profits aux Ilalles, en portant les marchandises, lorsqu’elles sont vendues, soit aux marchandes des pavillons, soit aux fruitiers de la ville qui laissent leurs voitures à des gardeurs qui environnent les Halles. Aujourd’hui, elles gagnent une moyenne de un franc par jour; elles sont logées, nourries, blanchies, elles ont en plus, les profits que nous avons énumérés plus haut, et qui ont augmenté en suivant la progression des établissements. C’est un des métiers les plus pénibles qu’une femme puisse faire, mais c’est aussi un de ceux où elle gagne le plus; nous ne parlons, bien entendu que des métiers purement manuels. Les mêmes auteurs que nous avons cité plus haut, nous disent également qu’à l’époque, où ils écrivaient (en 1845) les hommes gagnaient dix-huit à vingt francs l’hiver, plus deux francs par dimanche (c’est ce qu’on appelait le « prêt ») En été ils gagnaient de trente à tente-deux francs par mois, plus un prêt de deux ou deux francs cinquante. De mon temps, de 1860 à 1870, la moyenne était de quarante francs par mois l’hiver et soixante francs l’été. Aujourd’hui, les prix ont monté de cinquante a soixante francs l’hiver, et quatre-vingts l’été. La nourriture et le logement sont toujours accordés en sus. Patrons et ouvriers travaillant et vivant tous ensemble, la manière de vivre s’est beaucoup améliorée, et les maraichers vivent aujourd’hui beaucoup mieux que la généralité des ouvriers. 008 Après 1870, l’esprit d’indépendance augmentant chez les uns et les autres, certains patrons se mirent d’accord avec leurs ouvriers pour supprimer le repas du dimanché soir, qui fut d’abord payé, pour ceux qui adhérèrent à ce marché. L’usage en devint ensuite général, et tout fut compris dans le salaire du mois. L’éloignement des établissements, de la capitale, obligeant l’homme qui conduit la voiture à manger dehors le matin, ainsi que la suppression du repas du dimanche soir sont le prélude du moment où les ouvriers ne seront plus nourris par le patron. Il est bien possible que ce fait procurera un nouveau bien-être de part et d’autre. LES JARDINIERS DE PARIS A ce point de vue, on peu faire un reproche aux anciennes familles aisées de n’avoir pas donné suffisamment d’instruction à leurs enfants. C’était une légende parmi elles de croire qu’il était inutile d’être instruit pour faire leur métier. Je remarque que, chez les hommes d’un certain âge, un grand nombre n’ont pas même l’instruction d’un vulgairc paysan. A plus forte raison, ils étaient fort en retard sur les paysans aisés qui donnaient déjà à cette époque, une instruction secondaire à leurs enfants. Nos vieux maraîchers, cependant si intelligents, mais sans instruction, n’ont pas tout d’abord compris ce nouveau bienfait de la Révolution : l’instruction du peuple. Avec l’instruction obligatoire inscrite dans nos lois, sous la troisième République, les enfants des maraîchers ne sont plus au-dessous de ceux des autres corporations. Mais le moment n’est pas éloigné où cela ne sera plus suflisant. Le métier tendant de plus en plus à devenir une industrie, les établissements grandissant en s’éloignant continuellement de la capitale, il y aura de nouveaux moyens de culture. des engrais nouveaux, etc., tout cela entrainera une tenue de livres en règle, des connnaissances de chimie agricole, pour analyser soi-même ses terres et ses engrais, pour sortir, en un mot, de la routine, afin d’entrer dans le domaine de la science. Certaines cultures disparaitront. Il s’en fera probablement de nouvelles qu’il faudra étudier avant de les appliquer. Le GOOs 6 commerce permettra de plus en plus de spécialiser les cultures. Les fumiers occupés dans l’exploitation ne seront plus suffisants pour engraisser la terre; il faudra avoir recours aux engrais chimiques, et pour se servir de ceux-ci économiquement, il faudra connaître la dominante de chaque plante, c’est-à-dire l’élément qu’elle absorbe en plus grande quantité; il faut ainsi savoir aussi ceux que la terre que l’on cultive contient. Il sera, en un mot, nécessaire de posséder de nombreuses connaissances techniques qui appartiennent d’ores et déjà au domaine de la science horticole moderne. Aussi à notre époque, les maraîchers subissent déjà bien durement les conséquences de leur manque d’instruction. Le forçage des plantes amène des maladies nouvelles, devant lesquelles ils sont contraints de se croiser les bras, pas un d’eux ayant l’instruction nécessaire à faire des expériences raisonnées pour combattre ces maladies. Certaines de ces maladies, telles que : le meunier des laitues et romaines (peronospora gangliiformis), la nuile des melons, la grise, la rouille, qui attaquent d’autres plantes ont déjà fait subir des pertes énormes à la corporation. Enfin, la spécialisation des cultures détruit le système d’assolement tant préconisé par les anciens dans tous les genres de culture, et qui a encore sa raison d’être, malgré tous les engrais. Au bout d’un certain temps, qu’une même culture est faite dans une même terre, cette terre s’épuise et la récolte n’est presque plus rémunératrice. Donc, en faisant l’analyse de cette terre, on pourrait lui rendre ce que la culture lui a enlevé ; ou bien on pourrait changer cette culture à temps pour ne pas subir de pertes. Ce n’est qu’avec ces connaissances spéciales que les maraichers futurs, avec de grandes exploitations, pourront réaliser des bénéfices. 4 JOUÉ PAR CERTAINS MARAICHERS Au point de vue politique et communal, quelques maraîchers ont joué un certain rôle au XIXe Siècle. On peut citer pendant l’année terrible, en 1870-71, Becquerelle, à Ivry-sur-Seine, qui fut nommé maire de cette ville pendant cette époque troublée. Cet homme, presque sans instruction, en imposa par son attitude digne et énergique et sa vie intègre. Plusieurs fois menacé d’être fusillé, soit par les communards, soit par les Versaillais, comme on appelait alors les belligérants, il ne broncha pas et ne perdit jamais son sang froid. Cette attitude, digne d’un héros, eut pour résultat de préserver Ivry des horreurs de la guerre civile. Ce vieux brave appartenait à la génération de 1848; il en avait conservé tous les principes. Il n’acquiesça jamais au régime impérial que la France s’était donnée, ou plutôt qu’elle s’était laissée imposer. En toute occasion, il portait haut et ferme le drapeau de la République. Aussi, pour consacrer cette longue existence de républicain sincère, il avait manifesté le désir que la Marseillaise fût jouée à ses funérailles, à l’instant où son corps serait descendu dans la tombe. J’assistais à ces funérailles, une foule nombreuse y assistait également, toute la ville d’Ivry était venue saluer la mémoire de cet homme énergique et intègre. Lorsque la Société musicale d’Ivry, qui s’était fait un devoir d’accompagner ce vieux brave, fit retentir les premières strophes de notre hymne national, un frisson parcouru l’auditoire qui n’était pas habitué à l’entendre en pareille circonstance. On sentait que cet homme de principes, avait possedé des idées larges et généreuses. Un autre exemple qu’il me coûte plus de citer, c’est celui de mon frère ainé. Habitant le XVe arrondissement de Paris depuis une quinzaine d’années, il fut indiqué par ses amis pour être nommé adjoint au maire de son arrondissement en 1878, à l’avènement de Jules Grévy à la présidence de la République. Il occupa ce poste pendant trois ans. Ensuite les électeurs du quartier de Javel lui confièrent les fonctions de conseiller municipal et de conseiller général de la Seine, qu’il conserva jusqu’en 1889. Il remplit même, pendant une année, les fonctions de vice-président de cette dernière assemblée. Vers cette époque, il fut atteint d’une grave maladie qui le minait sourdement et devait l’emporter deux ans après. Depuis 1870, les maraichers habitant, en grande partie, les communes de la banlieue parisienne, un certain nombre d’entre eux ont été élus conseillers municipaux. On en compte aujourd’hui un certain nombre dans ce cas. Quelques-uns sont maires de leur commune. Je citerai, entre autres, M. Duvillard, qui est maire d’Arcueil depuis bien des années. Parmi ceux qui habitent Paris, plusieurs font partie des organisations de bienfaisance, telles que bureaux de bienfaisance, caisses des écoles, crèches municipales, etc. Par cet exposé, nous avons voulu prouver que les maraichers de la fin du siècle, par leur liberté, leur indépendance, peuvent jouer et jouent déjà un rôle important dans la société. Un certain nombre d’entre eux ont porté ou portent des Histinctions honorifiques. M. Laizier, président fondateur de la Société de Secours Mutuels était chevalier de la Légion d’Ilonneur. Ponce Isidore, expert arbitre près du Tribunal. Civil pendant de longues années, fut chevalier du Mérite Agricole. Mon frère ainé porta également cette distinction, grâce aux services qu’il a rendus, étant conseiller général, pour 08 la création d’écoles d’horticulture, affectées spécialement aux enfants moralement abandonnés. Il en est de même pour M. Georges Chemin, grâce aux sélections qu’il a faites sur diverses plantes, parmis lesquelles la Tomate qui porte son nom, et le Céleri Doré qu’il est parvenu à fixer. Citons encore M. Duvillard, comme professeur de culture potagère du département de la Seine et de la Chambre Syndicale des ouvriers jardiniers. Plusieurs, tels que : MM. Stainville, Hébrard Alexandre, Ilébrard Laurent, pour services rendus, soit à la Société d’horticulture, soit à la Société de Secours Mutuels-des jardiniers et horticulteurs du département de la Seine. Quelques autres portent cette décoration pour divers autres faits. C’est ainsi que M. Narcisse Laurent, a reçu la croix de chevalier du Mérite Agricole, peu de temps avant l’apparition du présent ouvrage, pour sa participation à l’Exposition internationale d’horticulture de Saint-Pétersbourg. M. Narcisse Laurent était depuis longtemps connu dans le monde horticole, pour l’impulsion qu’il donna, il y a longtemps déjà, à sa culture de primeurs, par l’installation d’une circulation de vapeur dans ses couches, et comme un des principaux innovateurs de nouvelles cultures forcées. Ceux des maraîchers qui ont écrit et laissé des traces pour l’histoire de leur corporation, sont fort rares. MM. Moreau et Daverne ont cependant écrit vers le milieu du siècle, un Manuel de la Culture Maraîchère et un Exposé Historique de leur corporation, où j’ai pu puiser quelques renseignements. M. Isidore Ponce a aussi écrit plus tard, un petit ouvrage sur le même sujet. C’est à peu près tous les travaux littéraires que j’ai pu trouver, écrits par des maraichers eux mêmes. 1 Que la postérité salue la mémoire de ces hommes de cœur qui ont honoré la corporation dans l’histoire de notre pays. 8 DES MARAICHERS Voici les principales localités qu’occupent les maraichers à la fin du siècle. En commençant comme nous l’avons toujours fait, sur le bord de la Seine, en amont de Paris et sur la rive droite, nous trouvons Alfortville, Maisons-Alfort et Créteil, ces trois pays situés entre la Seine et la Marne, dans une belle plaine qui attend les maraîchers des siècles futurs. Un petit groupe existe à Champigny sur la rive droite de la Marne; plus près de Paris, il y a encore quelques maraichers, à Saint-Mandé et à Vincennes, mais appelés à disparaître dans un court espace de temps. Il faut ensuite se porter vers Bobigny, qui renferme le plus fort groupe de la rive droite, La Courneuve, Drancy, et quelques autres villages voisins compteut aussi des maraichers. Ensuite, Stains qui en contient déjà un petit groupe. Puis, éparpillés au milieu des usines et des lignes de chemin de fer, ceux qui restent à Aubervilliers et à Saint-Denis, et qui disparaitront également à bref délai. Enfin, un fort groupe existe à Gennevilliers et Asnières, dans la presqu’île qui porte le nom de cette localité. Un certain nombre de ce côté irriguent avec les eaux d’égout de la ville de Paris. Quant aux quelques-uns qui restent à Clichy et à Saint-Ouen, ils sont tellement perdus parmi les usines et les quartiers bâtis, que pour cent raisons différentes il n’en restera plus un seul avant peu. Il faut ensuite retourner jusqu’à Billancourt pour en rencontrer quelques-uns; mais, de ce côté, la place est si restreinte qu’ils ne peuvent augmenter, enserrés qu’ils sont par la Seine qui contourne cette localité, et par la population qui augmente également rapidement dans ces parages, à proximité du bois de Boulogne. Sur la rive gauche, les marais d’Issy-les-Moulineaux sont fortement ébréchés par le champ de manœuvres. A Malakoff, ceux qui habitent le haut du pays, peuvent y rester encore longtemps à moins d’événements imprévus. Châtillon pourrait en recevoir quelques-uns, mais déjà la terre, prend trop de valeur pour que les maraîchers puissent s’y installer, attendu qu’on ne peut pas payer la terre actuellement plus de trois à quatre francs le mètre pour établir un marais. De ce côté, du reste, le terrain est trop accidenté pour qu’on puisse aller plus ioin. Montrouge compte encore un certain nombre de maraichers, qui disparaitront au fur et à mesure que l’industric s’emparera des terrains. Cependant, ceux qui avoisinent le cimetière dè Bagneux pourront être là encore longtemps. Le plus fort groupe de la rive gauche est à Bagneux, Gentilly, Arcueil, Larue, sur les bords de la Bièvre, en ont quelquesuns. Ivry enverra à bref délai les quelques-uns qui lui restent à Vitry et à Choisy-le-Roi, qui en comptent déjà un petit groupe. De ce côté, comme sur la rive droite de la Seine, une belle plaine attend les maraîchers des siècles futurs. Ils y constitueront sans doute des établissements comme nous les prévoyons et dont nous donnerons un aperçu dans un chapitre suivant I VALEUR ACTUELLE DES MARAIS ET DE LEUR LOCATION Le commerce et l’industrie ayant fait plus de progrès dans notre siècle seul, que dans les vingt siècles précédents, les terrains de Paris et ceux qui l’avoisinent ont considérablement augmenté de valeur 1). Ceux occupés par nos ancêtres, au commencement du siècle (à proximité de l’enceinte de Charles V), avaient à cette époque une valeur de douze à quinze mille francs l’hectare; ils se vendent aujourd’hui de cinq cents à huit cents francs le mêtre. La location de ces terrains, en culture maraichère, valait de cinq à six cents francs l’hectare y compris la maison d’habitation. Vers 1815, ces mêmes terrains avaient déjà une valeur de quatre-vingts à cent-mille francs l’hectare. C’est donc dans la seconde moitié du siècle, c’est-à-dire depuis la création des chemins de fer, qu’ils ont acquis une valeur aussi considérable. Les terrains occupés, vers le milieu du siècle, par les enfants des premiers (aux environs des murs d’enceinte de Louis XVI), valaient de vingt-huit à trente mille francs l’hectare, et se vendent à présent de cent à trois cents francs le mètre. A cette époque, la location était déjà doublée; on payait de treize à quatorze cents francs l’hectare, y compris la maison d’habitation et les dépendances. Dans tout le cours 11) Moreau et Daverne ; Hlistoire des Maraichers de Paris. 145COOS C du siècle ces conditions n’ont pas changé. Lorsqu’on parle de " la location d’un marais, c’est toujours y compris maison d’habitation et dépendances. A la fin de ce siècle, les terrains près de l’enceinte fortifiée de Louis-Philippe, où il se trouve encore quelques maraichers qui disparaissent au fur et à mesure que les baux se terminent, valaient, au milieu du siècle, douze à quinze mille francs l’hectare. Ils se vendent déjà de vingt-cinq à cinquante francs le mètre, selon les quartiers où ils se trouvent. On comprend qu’avec cette augmentation prodigieuse du prix de la terre, les maraîchers, qu’ils soient propriétaires ou locataires, ne puissent pas la cultiver longtemps. Les premiers qui ont franchi la zône fortifiée pour se fixer dans les communes qui l’avoisinent, profitent également d’une augmentation fabuleuse du terrain. La capitale étouffant dans son enceinte, la terre y étant d’un prix exorbitant. Les grandes industries qui ont besoin de beaucoup de place, sortent de Paris pour s’établir dans ces commmunes : de là, il s’ensuit cette énorme augmentation du terrain, surtout sur les rives du fleuve, d’un canal ou d’une ligne de chemin de fer; c’est dire que toute la périphérie de Paris se trouve dans ces conditions, mais plus ou moins avantageuses. Les plus forts groupes de maraîchers, en ce moment, sont dans les dernières communes qui constituent le département de la Seine. Les terrains propices à leur culture se paient de trois à quatre francs le mètre en terre de champ, bien entendu; à moins de circonstances exceptionnelles qui ne peuvent pas servir de base pour la généralité des évaluations. Il faut compter une dépense d’une vingtaine de mille francs pour les constructions, clôtures, puits, etc., ce qui porte le prix de l’hectare, en culture maraichère à un taux variant de cinquante à soixante mille francs. La location de ces établissements vaut actuellement de deux mille à deux mille quatre cents francs l’hectare. Le siècle qui va commencer ne s’écoulera pas sans que la capitale ne prenne une nouvelle extension. Il existe déjà un 98 projet de démantèlement des fortifications pour la région nord-ouest de Paris. Les centres populeux de Boulogne, Neuilly-Levallois, Clichy, seront ainsi incorporés à la capitale, qui n’aura pour limite dans cette direction, qu’une des courbes de la Seine. Ces communes sont devenues de vraies villes. Le progrès sera peut-être plus lent dans la région éventrée par les carrières, et de nature accidentée, qui s’étend de Châtillon à Bicêtre, au sud de Paris. Néanmoins, il est permis d’augurer de l’extension continue de la capitale, une progression constante du prix de tous les terrains qui l’environnent. DEIESS Q DES ÉTABLISSEMENTS TRANSACTIONS AUXQUELLES ILS DONNENT LIEU A la fin du siècle dernier, époque à laquelle les maraichers, ne possédaient que très peu de matériel, le plus grand nombre n’ayant ni cheval ni voiture, pas de chássis, seulement un peu de cloches, on ne vendait pas encore les établissements en bloc. J’ai eu sous les yeux le procès-verbal d’unc vente du matériél d’un maraicher qui n’était pas des moins importants pour l’époque ; le total de cette vente s’élevait à quatorze ou quinze cents francs, y compris le mobilier. Ce n’est donc qu’avec l’introduction des manivelles dans les établissements maraîchers, introduction qui commença à constituer un établissement proprement dit, que les maraichers prirent le système avantageux pour les deux parties, de vendre leurs établissements dans l’état où il se trouve, coutume qui a continué jusqu’à nos jours. En effet le vendeur trouve toujours un bénéfice en vendant en bloc tout ce qui constitue son établissement, il cède en même temps son droit au bail, ou bien il fait un bail à son acquéreur, s’il est propriétaire. Ce dernier prend donc la suite de l’affaire, ayant tout acheté : graines, plants et marchandises de tout âge, et dès le lendemain de son acquisition, il continue la vente des produits susceptibles d’être vendus. C’est ainsi qu’un établissement a plus de valeur au printemps qu’à l’automne. Les deux parties connaissant les avantages et les désavantages des saisons, cela facilite les transactions. On tient compte aussi de l’éloignement des Ilalles, de la qualité de la terre, du temps qu’elle est en culture maraichère, moins aujourd’hui cependant qu’autrefois, alors qu’on estimait par exemple, qu’on n’aurait pas pu cultiver des Choux-fleurs d’été, dans d’autres quartiers que Vaugirard et Grenelle. On tient compte aussi de la profondeur et de l’abondance de l’eau. Il est vrai qu’à présent, avec l’emploi des moteurs, la profondeur devient une question secondaire; mais l’abondance est toujours, comme de tout temps, la question primordiale. On cxamine en même temps la quantité et la qualité de tout le matériel. Le mobilier, seul, n’est pas compris dans ces transactions, L’acquéreur doit suivre les engagements, qui on trait à l’établissement, pris par le vendeur. Ce dernier donne le plus souvent, des délais échelonnés au premier pour se liquider. Cette manière de procéder procure beaucoup aux jeunes gens la facilité de pouvoir s’établir. C’est vrai surtout pour ceux qui venus de la province, ne sont généralement pas riches. Quelques petites économies du jeune homme et de la jeune fille, jointes à une certaine somme avancée par un ami, où comme nous l’avons dit dans un autre chapitre; le plus souvent par un patron, forment un versement au conptant, donnant une certaine garantie au vendeur. Le reste est acquitté avec intérêts aux époques fixées. D’ailleurs, le plus souvent, les deux contractants se connaissent; ou bien l’acquéreur est recommandé et soutenu par une personne sérieuse. Aussi, il est permis d’ajouter que c’est un des métiers dans lequel il se produit le moins de cas où les engagements ne sont pas tenus. Les premiers établissements qui ont ainsi été vendus, valaient de deux à cinq mille francs, selon l’importance du matériel ; leur prix a augmenté suivant les progrès de l’industrie. Au milieu du siècle, ils avaient déjà une valeur de LES JARDINIERS DE PARIS huit à douze mille francs. L’application des irrigations les fit encore progresser, c’est l’époque également où tout le matériel augmenta considérablement; la moyenne fut portée de quinze à vingt mille francs. Aujourd’hui, avec les nouveaux progrès, tels que : moteur, chemin de fer Decauville, etc., il faut compter de vingt-deux à vingt-cinq mille francs. Pour installer un établissement au commencement du vingtième siècle, en tenant compte de tous les progrès dont. il a été parlé, il faudra opérer sur un terrain d’une contenance d’au moins quinze mille mètres, sur lequel on mettra mille châssis, cinq à six mille cloches, cheval et voiture, moteur pour faire fonctionner la pompe, irrigation, chemin de fer Decauville, etc., c’est dire qu’il faudra faire une dépense de trente mille francs pour organiser un pareil établissement. Par ces chiffres, on peut juger que l’industrie maraichère parisienne va devenir capitaliste, comme toutes les autres industries; aussi, le nombre des établissements diminue de jour en jour, à mesure que ceux qui se maintiennent prennent de l’importance, et il devient déjà difficile aux ouvriers de s’établir à leur compte. Telle est la force des choses, force contre laquelle rien ne saurait réagir. Le jour où les produits pourront tous être vendus à la criée, ce qui facilitera aux producteurs la spécialisation de leurs cultures, c’est sur des hectares de terrain que les capitalistes installeront des ćtablissements, avec un matériel dont nous ne pouvons pas prévoir l’importance: exploitations qui auront directeur et directrice, exactement comme cela se pratique déjà dans la grande culture. PENDANT LE XIXC SIÈCLE ----------------- Pour ce qui concerne la culture maraichère, on peut dire que, comme dans toutes les industries, si le commerce a considérablement augmenté, c’est dans l’intérêt des consommateurs en général. Nous avons vu qu’au commencement du siècle, les produits des cultures de primeurs devinrent plus accessibles à une certaine catégorie de citoyens, mais elles n’étaient pas encore à la portée de toutes les bourses, tandis qu’aujourd’hui presque tout le monde peut se payer la fantaisie de manger, par exemple, une Laituc en plein hiver. C’est dire que la production a beaucoup augmenté et que les prix ont diminué dans les mêmes proportions. Mais dira-t-on, avec l’augmentation des frais en général, comment le producteur fait-il pour y trouver son compte. C’est que, lorsque nos ancêtres vendaient avec peine un mille de Laitues par exemple, on en vend cinquante mille aujourd’hui. Produire beaucoup et vendre bon marché, telle est la devise du commerce de notre époque. Les maraichers de tout temps, faisant leur commerce au comptant, n’ont généralement pas de tenue de livres; cependant quelques jeunes, sans en avoir une proprement dite, commencent à se rendre compte des affaires qu’il font; c’est la marche en avant qui amènera, avec l’agrandissement de l’exploitation, la tenue de livres en règle, exactement comme dans toutes les industries et dans tous les commerces. On ne peut donc établir qu’approximativement le chiffre d’affaires qu’ils ont fait dans le cours du siècle. Pour nous guider dans cette évaluation, nous nous baserons sur un travail fait en 1845, par deux praticiens intelligents, MM. More au et Daverne, qui ont écrit l’histoire de leur corporation d’une manière assez judicieuse pour fixer l’historien. Ces auteurs nous indiquent l’importance du matériel employé dans leur corporation à leur époque, et le chiffre d’affaires fait annuellement. Ils l’estimaient à treize ou quatorze millions de francs, comprenant le produit de certaines cultures, telles que : celles des champignons et de beaucoup de fleurs, cultures qui sont passées à d’autres spécialités. En tenant compte de tous ces faits, le praticien, peut par déduction établir à peu près le commerce de légumes que les anciens faisaient au commencement du siècle. Après avoir établi la valeur de la culture forcée faite à l’époque où les auteurs que nous venons de citer écrivaient; après avoir déduit le produit de la culture du champignon et des fleurs, nous estimons que les maraichers parisiens, au commencement du siècle, vendaient pour trois à quatre milliers de francs de légumes. Jusque vers le milieu du siècle, le commerce n’a été que local, mais la ville augmentant rapidement en population, et contenant beaucoup plus de fortunes moyennes que sous l’ancien régime, le commerce en général s’est ressenti de ce bien-être. Le commerce particulier de la corporation aussi, puisque de trois à quatre millions de francs qu’il pouvait être au commencement du siècle, il est arrivé à treize ou quatorze millions de francs en 1845. Ce n’est donc que lorsque le commerce devint international qu’il prit une très grande extension. Cette extension ne fera qu’augmenter dans tous les pays au fur et à mesure que s’ouvriront de nouveaux débouchés commerciaux. De nos jours, les maraîchers sont devenus complètement O08 spécialistes, ils ne cultivent plus que des légumes et salades en primeurs, ensuite en pleine saison. Nous estimons qu’ils cultivent un millier d’hectares de terrain, avec un matériel de mille châssis et de cinq à six mille cloches par hectare. Ce terrain couvert du matériel que nous indiquons, rapporte en moyenne trente mille francs à l’hectare. C’est donc une production représentant trente millions de francs que l’industrie maraîchère parisienne livre annuellement au commerce. Elle aurait donc décuplé comme chiffre d’affaires, dans le cours du siècle, mais en tenant compte de la diminution du prix des denrées, on peut estimer qu’elle est quinze fois supérieure aujourd’hui à ce qu’elle était au commencement de ce siècle. Nous avons déjà dit que les cultures maraichères seraient contraintes de se spécialiser encore davantage. La concurrence que les produits du Midi leur font, obligera les maraichers à abandonner certaines cultures, on pourrait citer la culture forcée de l’Asperge en arrière saison, comme ils en ont abandonné d’autres telles que : les Ilaricots, les Pois et les Pommes de terre. Mais d’autres cultures forcées notamment celles de la Laitue, de la Romaine, du Navet, du Melon etc., prendront encore une très grande extension et supporteront avantageusement, pendant longtemps, toute espèce de concurrence. Aussi on verra plus tard, des établissements maraîchers qui seront de véritables usines pour la production de telle ou telle de ces plantes. DE LA CULTURE DES CHAMPIGNONS Nous avons vu dans un chapitre précédent, que la culture des champignons s’était spécialisée pendant le cours du XIXe siècle. Nous allons essayer de relater les phases par lesquelles cette culture a passé. Les anciens connaissaient les champignons comestibles; ils les estimaient fort bons, mais très dangereux à la santé et même à la vie. « Etant d’une nature très froide et très humide, il faut en user sobrement, mais ils sont surtout dangereux par accident » (1). Les Latins les apppelaient fungi, nom, d’après certains auteurs qui viendrait de funérailles; et d’autres du nombre des meurtriers. Oh, quelle gourmandise! disait Pline, quel attachement honteux à la volupté de la bouche, de s’exposer ainsi à la mort pour la satisfaire. Mathiole disait: il faut être insensé pour vouloir satisfaire son goût à un pareil prix. A côté de l’excellent champignon comestible, cultivé en si grande abondance dans les anciennes carrières qui avoisinent Paris; d’autres variétés à l’état sauvage croissent aussi des espèces les plus vénéneuses. Cette famille si nombreuse (les champignons sont les maîtres de la terre), présente (1) Delamare, Traité de Police. quelques genres d’un aspect agréable, comme la fausse oronge, dont le globe d’un rouge vif éclatant, tranche sur les tapis de verdure; mais quand on pense au venin mortel que ce champignon renferme, la beauté disparait, qu’importe l’enveloppe, quand le cœur ne récèle que fiel et poison. Nous ne nous occuperons donc, ici, que du champignon cultivé, les autres étant en dehors de notre sujet. Les maraichers parisiens les cultivent depuis plus de deux siècles; malheureusement ces hommes modestes ont négligé d’écrire ou de faire écrire leurs genres de culture. La Quintinie qui avoue avoir beaucoup appris des mareschais parisiens, devait tenir cette culture d’eux. Il est le premier auteur que j’ai trouvé, en parlant et encore d’une façon très vague. Je crois que le célèbre maraicher a dù considérer cette culture, comme quantité négligable, ou il a fait des omissions très graves, sur ce sujet, dans son traité de culture. Pour édifier le lecteur praticien, nous allons citer textuellement ce qu’il a écrit: COUCHES A CHAMPIGONS « La différence qu’il y a, d’ailleurs, entre celles qui doivent produire des plantes par leur chaleur, et celles qui doivent faire des champignons, consiste; premièrement, en ce que celles-là ne demandent point d’être enfoncées dans la terre, comme les autres qu’on y enfonce d’un demi pied, à moins que ce ne soit pour être ce qu’on appelle des couches sourdes. Cette différence consiste en second lieu, en ce que les premières doivent régulièrement être placées et unies par dessus, au lieu que les autres doivent être en dos d’âne ». Certainement que la couche ainsi disposée à la fin de l’hiver, il peut arriver qu’à l’automne, il s’y forme du blanc de champignon, ou mycélium cela arrive assez fréquemment, même dans les couches construites pour le forçage des légumes. Mais ce fait n’est qu’aléatoire et ne constitue pas une culture proprement dite, puisqu’il n’est dú qu’à l’état de décomposition du fumier, le temps propice qu’il a fait pour atteindre ce résultat, etc. La culture du champignon, comme il a été dit plus haut, faite par les maraîchers il y a plus de deux siècles, soit en cave, soit dehors, n’a pris de l’extension qu’en ce siècle, lorsqu’on a commencé de la faire dans les carrières, où l’on à extrait la pierre de taille, le mœllon et le plâtre qui ont servi à la construction de la grande ville. Les premières carrières qui ont servi à cet usage sont : celles de Passy (probablement même sous le Palais du Trocadéro), de Montrouge, le XIVe arrondissement, une partie du XVe et du XIIIe arrondisements de Paris. Les premiers spécialistes qui s’y livrèrent furent à Passy un nommé Legrain, d’autres de la même famille à Montrouge; Daniel à Vaugirard, Marchand du côté de la Glacière, dans le XIIIe arrondissement, Arbot à Châtillon, puis viennent Brique, Burvin, Moulin, Sanguin, Tarenne, etc. Il est à peine permis de faire une comparaison entre ces premiers champignonnistes, avec les grandes exploitations de leurs petits fils à notre époque. Un certain nombre n’avait ni cheval, ni voiture, de même que les maraichers, ils portaient leurs produits aux Halles sur des hottes. Les champignons étaient mis en « maniveaux » espèce de petits paniers ronds et un peu évasés; ces maniveaux étaient rangés dans un autre panier appelé « clayette» qui en contenait de vingt à trente, et la vente était ainsi faite. Dans la Maison Rustique de Malpeyre, Bixio et Bailly écrite au commencement de ce siècle, nous trouvons un traité de culture des champignons. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’à cette époque, après le témoignage des anciens, les maraîchers les cultivaient déjà bien, mais ce traité n’étant pas écrit par des praticiens, il leur a échappé bien des petits détails. Malgré tout, c’est déjà un traité de culture beaucoup plus complet que celui de La Quintinie. C Voici un extrait de ce traité : COUCHES A CHAMPIGNONS « La construction des couches à champignons diffère des autres couches du tout au tout. Le fumier d’âne est celui qui prend le plus facilement le blanc, vient ensuite celui de mulet et celui de cheval en troisième ordre. Les maraîchers se procurent du fumier de cheval, le disposent en tas réguliers, sur Om60 de hauteur, ils le foulent et l’arrosent selon le temps, le laissent ainsi pend ant quinze jours; au bout de ce temps, ils le remanient en ayant soin de changer celui qui est à la surface avec celui du milieu. Quand le fumier est arrivé au point qu’on désire, c’est-à-dire onctueux, gras, on l’établit en meules en forme de toit, ayant à leur base Om80 de largeur sur Om55 de hauteur. Il faut construire ces meules préférablement en cave qu’au grand air, on les garnit de distance en distance de petits morceaux d’une substance particulière qu’on nomme blanc de champignons ». C’est déjà une culture : il y a l’apprêt du fumier, le montage de la meule, dont les dimensions paraissent énormes, on en jugera par le traité suivant écrit par un vrai praticien, la plantation de la meule, si je peux me servir de ce terme, ou la greffe; ce que les maraîchers et les champignonnistes appellent le « lardage». C’est le début de l’art de la culture du champignon, mais je le répète, nos ancêtres les cultivaient bien avant cette époque avec un certain art. Car dans l’ouvrage de Delamare, écrit au commencement du siècle dernier, l’auteur dit ; que les jardiniers ont trouvé le secret de produire des champignons toute l’année. Ici encore, je déclare qu’il est regrettable que ces praticiens n’aient pas fait écrire, dans un ouvrage quelconque, les noms des initiateurs de cette culture nouvelle qui a pris un si grand développement à la fin de notre siècle. Il est cependant 909 facile de préjuger comment les jardiniers l’ont commencée. Voyant. des champignons pousser autour de leurs tas de fumier, ou comme je l’ai dit sur de vieilles couches, où le fumier s’était juste décomposé pour arriver à ce résultat; le mycélium gagner les parties voisines d’où il s’était formé; il se sera trouvé des hommes intelligents, tenant compte de ces observations, qui ont dû préparer du fumier pour l’amener à l’état de celui où croissait les' champignons; mettre de place en place des petits morceaux de blanc, ou mycélium dans le fumier ainsi préparé, couvrir le tout de terre et au bout d’un certain temps récolter des champignons, desquels il n’y a rien à redouter. Tandis que ceux qui croissent à l’état sauvage, je ne nie pas qu’il y en a de fort excellents, mais à côté de ceux-ci, d’après les hommes compétents, il y en a d’excessivement vénéneux qui ont de très grandes reseemblances aux premiers; aussi, il n’est pas rare de voir des familles presque entières empoisonnées par ces terribles cryptogames. Vous citerons enfin le Traité de culture des champignons, par M. Duvillard, professeur de culture maraichère du département de la Seine et de la Chambre syndicale des ouvriers jardiniers. Ce traité s’exprime en ces termes : MOYEN UTILE ET PRATIQUE POUR PRODUIRE DES CHAMPIGNONS (1) « Il faut prendre du fumier de cheval frais, autant que possible, et en faire un carré d’une épaisseur d’un mètre à un mètre et demi, quant à la grandeur elle sera en proportion avec la quantité que l’on voudra établir, il est toujours préférable « d’abattre » du fumier plus que moins, le surplus n’est jamais perdu en culture. Cette opération (1) Dans un autre ouvrage, intitulé Culture forcée et ordinaire des plantes potagères ainsi que des champiquons, nous publions un traité de culture des champignons et sur le choix des meilleurs blancs à employer, etc. 509 s’appelle « abattre » le fumier en planche. Il faut avoir soin de placer le fumier toujours sur le même sens, de manière à ne pas être obligé de tirer dessus pour le « retourner », opération qui se fera deux fois, de huit jours en huit jours. Elle consiste à prendre le fumier, le dernier placé, en le mélant et avoir soin que les bords soient remis au milieu du tas et le milieu sur les bords. Ces deux manipulations terminées, on doit le laisser encore quelques jours avant de l’occuper. c’est-à-dire le mettre en meules. Si quelquefois, dans les opérations qui précédent, le fumier était trop sec, il faudrait avoir soin de l’arroser en jauge, à mesure qu’on établit les lits et principalement sur le plus pailleux. « Le fumier, ainsi préparé, l’on en fera des meules d’une épaisseur de 0m40 à la base, en finissant à zéro, sur une hauteur de Om40 à Om50. Cette opération est appelée par les spécialistes « monter les meules ». Celles-ci devront être bien faites, le fumier ne sera pas mis en tapons et bien foulé avec les mains et les genoux. Quelques jours après cette opération, lorsque la meule n’est plus trop chaude intérieurement, l’on pourra mettre le blanc de champignons. Ceci est appelé «larder»; il faut préparer des morceaux de blanc, appelés «mises», de Om10 carrés sur OmOl d’épaisseur, que l’on placera à 0m40 les unes des autres, sur deux rangs en échiquier, le premier rang devra être placé aussi bas que possible et le second au milieu de la meule. Laisser en cet état de vingt à vingt-cinq jours, puis on tapotera avec la main les côtés de la meule, en mettant un genou sur le haut pour l’appuyer dans toute son épaisseur, et en faisant tomber les bouts de fumier qui pourraient dépasser, de manière à rendre sa superficie aussi unie que possible. « A cette époque, on s’assure du travail que le blanc a fait dans la meule, et on procède au « gobetage» qui consiste à recouvrir la meule de terre vierge de toute culture et de sous-sol préférablement, et ne pas en mettre plus d’un centimètre d’épaisseur. « Le champignon se formera dans cette terre et appaD0Q raîtra deux ou trois semaines après, si tous les travaux ont été bien faits, si la carrière a toujours eu la même température, et un courant d’air régulier. Si la terre devenait trop sèche, il faudrait l’arroser légèrement avec un arrosoir à pomme très fine. « Lorsqu’on monte des meules dehors, il faut les envelopper avec du grand fumier sec, qui sera renouvelé aussi souvent qu’il sera trop mouillé. C’est ce qu’on appelle mettre une « chemise », et par dessus celle-ci une épaisseur de fumier, variant selon le temps, pour maintenir la chaleur normale ». Ce traité est assurément ce qu’il y a de plus clair, de plus précis et pratique pour cette culture, c’est le nec plus ultra de la culture du champignon. Cependant, malgré tout ce travail bien accompli; quelquefois on ne réussit pas, au point de vue rémunérateur bien entendu, il faut encore compter avec le temps. Lorsque le temps est mou, pluvieux. que la température est lourde, les carrières manquent d’air et « boudent », comme disent les champignonnistes. Dans ce cas ils établissent de longues cheminées en bois sur des trous d’appel d’air, allument un fort réchaud au fond de la carrière pour attirer l’air vicié qu’elle renferme et le renouveler. Malgré tous leurs efforts, ils n’arrivent pas encore au même résultat que lorsque le temps est sec et froid. Quand les meules boudent, il se forme des « molles », le mycélium traverse la terre, et les champignons ne se forment pas, cela représente une lèpre sur la surface. Dans ce cas, il faut enlever toutes les parties malades avec la terre, et gobeter à nouveau. Si le temps change, que l’air soit renouvelé dans la carrière, la maladie disparaît quelquefois, mais toujours en emportant un certain bénéfice au cultivateur. Il y a également à bien tenir compte de la pureté du blanc qu’on se sert pour larder, car il arrive aussi que ce blanc est malade, dévoré lui-même par un autre cryptogame plus vorace que lui, que les champignonnistes appellent le 908 «vert de gris», il faut avoir soin d’éplucher le blanc avant de l’introduire dans la meule, afin qu’il ne contienne pas ce parasite qui dévore tout et ne produit rien. Par cet exposé de la culture du champignon, le profane pourra juger les soins, les connaissances techniques et les inconvénients qu’il y a pour vivre de cette culture. Déjà l’Institut Pasteur qui a rendu d’éminents services à la science et à l’humanité, s’occupe de stériliser le blanc de champignons. L’étude de cette question remise entre les mains des savants, donnera, il n’y a pas à en douter, des résultats pratiques et satisfaisants. Il y a donc bien loin de la production du champignon d’autrefois avec les millions de kilogrammes que les champignonnistes apportent aux IIalles aujourd’hui. C’est une véritable industrie de nos jours. On compte environ cent-cinquante champignonnistes dans les départements de la Seinc, Seine-et-Oise et Seine-et-Marne, qui montent à peu près deux millions de mètres courant de meules à Champignons. Leur syndicat estime qu’on peut évaluer l’apport moyen à vingt milles kilogrammes par jour, mais avec une grande variation; il y en a beaucoup plus l’hiver et au printemps que l’été. Etant donné ces chiffres, il est facile d’établir la production annuelle de cette nouvelle industrie. Elle produirait à peu près sept millions de kilogrammes de champignons par année, la vente moyenne étant de 1 fr. 20 le kilogramme donnerait un produit approximatif de 8.500.000 francs. Cette industrie occupe environ dix-huit cents ouvriers, une partie toute l’année; ceux-ci sont de véritables ouvriers champignonnistes; les autres sont en quelque sorte des manœuvres, trouvant de l’occupation dans la plus mauvaise saison de l’année, c’est-à-dire en hiver. Presque tous les ouvriers mara ichers peuvent se livrer à ce travail. Ils sont payés à raison de O fr. 45 à 0 fr. 60 de l’heure, selon leurs capacités. Les champignonnistes occupent aussi huit à neuf cents chevaux pour le transport de leurs fumiers, terre à gobeter, 909 transport des produits aux Halles, et du corps de meules aux gares, qui est acheté par la grande culture, car lorsque la meule ne produit plus de champignons, le fumier est très bon comme engrais, et recherché par les cultivateurs de la grande banlieue pour certaines cultures. Les plus éloignés de Paris font amener leurs fumiers par chemin de fer à la gare la plus rapprochée du lieu où ils abattent leurs planchers. Ils paient un loyer de O fr. 15 en moyenne par mètre de galerie qu’ils occupent. On compte pour établir un mètre de meule, environ 1 fr. 50 de fumier, ce qui représente un chiffre 3.000.000 de francs de cette matière première provenant de la capitale. La vente du corps de meule est estimée, en moyenne, à O fr. 50 par mètre, ce qui donne 1.000.000 de francs de rapport. A côté de cela, ils ont de très grands frais pour se procurer des blancs vierges, ils préfèrent également le blanc des meules construites dehors pour larder en carrière, aussi certains maraîchers montent des meules pour être levées en blanc, c’est-à-dire au moment où le champignon commence à paraître et à se former à la surface; à cet instant toute la meule est envahie par le mycélium, on la tranche avec un long couteau comme une motte de beurre, et on l’enlève par cale de Om15 à 0m20 d’épaisseur. C’est dans ces cales qu’on prépare les mises, comme il a été dit dans le traité de M. Duvillard. En résumé, ces carrières abandonnées, exploitées autrefois pour l’industrie du bâtiment, sont une source de revenus pour les propriétaires du sol, elles font exister un grand nombre de familles ouvrières et augmentent la richesse de notre production nationale. Il est utile d’ajouter que jamais il ne se perd de champignons; à l’époque où ils croissent en plus grande abondance, on en fait des conserves ainsi que les légumes tels que : pois, haricots, tomates, etc. Beaucoup de ces conserves sont expédiées à l’étranger, ce qui augmente également le chiffre de nos exportations. C’est donc encore là, une importante branche de produc006 tion maraichère, si je peux me servir de ce terme, que nos ancêtres ont créée. Ajoutons qu’à l’Exposition internationale horticole qui vient d’avoir lieu à Saint-Pétersbourg, un membre du syndicat des champignonnistes, M. Lécaillon, a exposé des champignons frais. Ils sont arrivés en très bon état, mais deux jours après ils se gâtaient, ce n’est donc qu’une question d’expédition, question qui sera bientôt résolue par le commerce, pour alimenter de nos produits, à l’état frais, ces marchés éloignés et créer par là même un grand débouché commercial à cette industrie. Cette petite exposition qui n’était qu’un ess ai a été récompensée par une moyenne médaille d’argent. Les champignonnistes étant absolument spécialistes ont créé un syndicat professionnel pour défendre leurs intérêts à tous les points de vue. Dgiised 9 GO CONTRE LES INSECTES NUISIBLES ET LES MALADIES DES PLANTES Nous avons dit quelque part, dans un précédent chapitre, que les maraichers étaient restés, soit par défaut d’instruction, soit par une méconnaissance trop grande des nécessités d’une lutte, désarmés contre les ravages des insectes nuisibles et des maladies parasitaires. On va voir en effet, que les moyens employés pour combattre ces fléaux sont restés rudimentaires. Parmi les insectes nuisibles à la culture maraichère, un des plus redoutables est la courtillière ou taupe grillon. Ce terrible insecte devient aussi gros que le pouce d’un homme, il chemine dans la terre exactement comme la taupe, en coupant et rongeant tout ce qu’il rencontre. Il est surtout redoutable dans les couches. Etablissant son repaire dans le fond, au dessous du fumier, on ne peut le traquer que lorsqu’on enlève le terreau pour reconstituer des couches nouvelles. Le moyen le plus pratique que les jardiniers emploient pour le détruire, est l’huile ou le pétrole qu’on fait couler dans les trous où il s’établit, en versant de l’eau dessus. Unc goutte d’huile ou de pétrole qui atteint une courtillière la tue infailliblement. Mais ces insectes ont des nids où il y a des centaines d’œufs, de sorte qu’il s’en échappe toujours assez pour se propager, et il est presque impossible de s’en débarrasser complètement dans les sols qui leur plaisent. Pendant le printemps et l’été, la nuit, les courtillières remontent à l’air. Les chats, qui en sont très friands, en détruisent également un certain nombre. Les vers blancs, appelés taons par les jardiniers ne sont à craindre que dans les terrains nouvellement convertis en marais; alors là ils causent des ravages considérables; le seul moyen de s’en débarrasser est de les chercher souvent pour les tuer. Dans les vieux marais, où la terre est grasse et souvent remuée, il y en a très peu. Différentes espèces de pucerons s’attaquent aussi aux cultures maraîchères. F’un des plus redoutables est le puceron noire qui attaque les Melons. Certaines années il vient en abondance et avec une telle rapidité qu’il est difficile de s’en défaire. Pour obtenir ce résultat, les jardiniers se servent de nicotine coupée d’eau pour arroser les plantes atteintes; mais il faut procéder à cette opération aussitôt qu’on voit la mouche qui indique sa venue. Car si on opère quand il y en a en quantité, il faudrait détruire la plante en même temps que l’insecte. C’est le cas de dire que le remède est pis que le mal. Les chenilles, et larves de toutes formes et de toutes couleurs attaquent les plantes de différentes manières; les unes par la racine; les autres, en plus grand nombre, par les feuilles. On ne connait pas d’autre procédé, pour s’en débarrasser, que de les chercher souvent pour les écraser. Cependant, pour celles qui mangent les feuilles de Chouxfleurs, on peut en avoir beaucoup moins, en arrosant souvent; la feuille qui est continuellement mouillée écarte le papillon qui les produit. L’altise ou alirette qui détruit l’oseille et les jeunes plants de choux, se combat au moyen de fréquents arrosages, on est obligé d’ombrer quelquefois les jeunes plants de Choux-fleurs, à la fin du printemps pour arriver à s’en défaire. Le guillot ou ver blanc, s’attache tout spécialement aux 900 racines et au collet des Choux de toutes variétés. Cela forme une espèce de bourrelet à la racine et la plante périt. Les loches ou limaces sont très communes dans certains terrains, surtout à l’automne. Pour les détruire on répand de la chaux en poudre sur le sol. Celles qui sont atteintes sont brûlées, mais souvent elles se sont réfugiées sous les feuilles; où on ne peut pas les atteindre, il faut avoir soin de les chercher pour les ramasser. On fait également, dans certaines cultures, des petits tas de feuilles par terre, où elles viennent se réfugier. Si on ne s’en occupe pas sérieusement, ces insectes commettent de grands dégâts. La grise est due à l’action d’un minuscule acarus, pet i insecte qui attaque le parenchyme des plantes, surtout lorsqu’elles vieillissent. Les cucurbitacées, les Haricots, le Céleri, y sont particulièrement sujets. On ne connait pas encore de remè de radical à cette maladie. Larouille de la Romaine, au printemps, est due à l’action d’un champignon microscopique qui se propage à la faveur de changements trop brusques de la température, de giboulées froides, etc. La nuile des melons, qui sévit surtout sur ceux cultivés en primeurs et en arrière saison apparaît également à la suite de rosées froides. On est encore peu d’accord sur les remèdes à opposer à cette maladie. Combien d’études restent à faire sur ces différentes maladies, dont l’action compromet souvent les cultures maraichères ? Ainsi, la culture de l’Aubergine a été abandonnée, celle de la Tomate fortement compromise, non-seulement par la concurrence qui s’en est établie ailleurs, mais aussi à cause des maladies auxquelles ces plantes sont sujettes, quand viennent les nuits fraiches de septembre. Mais une maladie qui n’était guère connue, ou tout au moins qui ne causait pas de pertes sérieuses, avant l’introduction des cultures de primeurs, c’est le (meunier) (Peronospora gangliiformis, berh), qui s’attaque aux Laitues et 008 Romaines cultivées sous verre. Les plantes qui croissent au dehors s’en guérissent assez facilement, quand le temps devient sec et chaud. Quant aux plantes que l’on cultive en primeurs sous châssis et sous cloches, lorsqu’elles en sont atteintes elles ne n’en guérissent pas. La maladie fait des progrès plus ou moins rapides, selon le temps qu’il fait, mais il est extrêmement rare qu’elle en disparaisse entièrement. Ce parasite se nourrit au détriment de la plante; il fait sécher les feuilles atteintes et lui cause ainsi un préjudice important. Pendant les hivers humides, cette maladie est la source de pertes qu’on peut déjà chiffrer par des millions de francs. Cette culture forcée commence en effet, dès les premiers jours de l’automne, et dure jusqu’à la fin du printemps. Il y a une vingtaine d’annécs, un petit groupe de maraîchers se constitua pour rechercher les moyens de combattre le meunier. Il n’obtint pas de résultat appréciable. Cette idée sera reprise un jour, espérons et souhaitons pour les jeunes générations qu’elles auront plus de succès que leurs ainées et qu’elles connaitront un moyen pratique d’éviter des pertes qui deviendront considérables dans leurs cultures, en raison même de l’extension de ces cultures. Malgré les insuccès de cette petite association, on doit tenir compte du but généreux qu’elle se proposait, but que nous ne désespérons pas de voir atteint un jour où l’autre. Aussi pour édifier ceux qui, plus tard, voudront reprendre cette idée, nous publions ci-dessous les statuts de l’association. Nous les faisons suivre de l’important rapport à l’Acacémie des sciences, fait sur ce sujet par M. Max Cornu, le savant botaniste qui occupe aujourd’hui la chaire de culture au Muséum d’histoire naturelle de Paris. STATUTS DE L’ASSOCIATION « Le comité institué pour combattre les maladies des plantes, offre une prime de dix mille francs, à la personne qui lui donnera le moyen de guérir radicalement la maladic qu’il appelle le (meunier). Cette prime sera donnée dans les conditions suivantes, auxquelles les aspirants devront se conformer pour concourir. ARTICLE PREMIER Les aspirants feront leurs expériences eux-mêmes, ou les feront faire par des membres du comité, s’ils le jugent à propos. Ces expériences devront être faites devant une commission, comme il est stipulé à l’article 4. qui jugera préalablement où on devra les faire; toutefois elles devront être faites chez des membres du comité. Les aspirants seront tenus de faire avec le même produit et dans le courant de la même année plusieurs expériences dans différents quartiers. ARTICLE 2. Les produits employés pour faire les expériences, ainsi que le temps passé à les employer, seront à la charge des aspirants; ils ne pourront dans aucun cas demander d’indemnité au comité. ARTICLE 3. La durée du temps exigée par le comité pour faire les expériences, afin d’avoir droit à la prime, est de trois année consécutives d’expériences faites avec le même produit, et ayant donné à chacune la guérison radicale de la maladie. ARTICLE 4. Il sera fait un rapport sur chaque expérience par une commission expérimentative, prise dans le comité, qui aura jugé les effets que les expériences auront produit, ainsi que le temps passé à employer les produits, et leur prix de revient. Un double sera entre les mains du comité, et l’autre entre celles de l’aspirant, qui les signera, ainsi que la commission qui aura assisté aux expériences. ARTICLE 5.. Les aspirants devront se conformer à l’arbitrage du comité, qui aura à statuer sur tous les rapports qui auront été faits pendant les trois années exigées pour l’expérience de chaque produit. ARTICLE 6. Le temps passé à l’emploi des produits et les produits eux-mémes ne pourront dépasser en dépense plus que le dixième du prix des plantes qu’ils auront guéries. En cas qu’on ne trouve qu’un préservatif, il ne devra pas dépasser le vingtième; autrement il n’y aurait pas de résultat assez satisfaisant pour décerner da prime, et le concours resterait ouvert jusqu’à l’époque où le comité le jugerait nécessaire, ARTICLE 7. Le comité se réserve le droit, au cas où plusieurs aspirants arriveraient au même résultat, de n’accorder la prime qu’à celui qui offrirait les moyens les plus pratiques et les plus économiques. ARTICLE 8. A chaque expérience qui sera faite par les aspirants, il devra être retiré un échantillon qui sera placé de manière que la conservation en soit sûre et qu’il ne puisse en être distrait par personne. Ces échantillons seront déposés dans un lieu choisi par le comité et l’aspirant; afin que la responsabilité des deux soit bien couverte. Au bout des trois années d’expériences le comité et l’aspirant reprendront les échantillons. Le comité aura le droit de les faire analyser, s’il le croit nécessaire, afin de se rendre bien compte si c’est le même produit qui aura été employé les trois années devant les com missions. Dans le cas où ces échantillons ne seraient pas exactement conformes, la prime serait refusée et les expériences continuées, si le comité le juge à propos. 08 Quand un aspirant, après avoir rempli les engagements précités, aura fourni un produit reconnu bon, il lui en sera donné acte par le comité, et la prime devra lui être payée par ledit comité, trois mois après la signature de cet effet. ARTICLE 10. En donnant acte, le comité se réserve le privilège de l’auteur de la découverte. Celui-ci, en échange de l’acte, devra donner au comité la manière de composer son produit et de s’en servir. S’il a un brevet, il devra l’abandonner au comité, et s’il n’en a pas, il n’aura pas le droit d’en prendre. ARTICLE 11. Il est bien entendu qu’une fois l’acte reçu, l’aspirant qui l’aura gagné, ne pourra ni vendre ce produit, ni donner la manière d’en faire à qui que ce soit, autre qu’au comité, sous préjudice en dommages et intérêts envers le comité, ARTICLE 12. Toute personne qui voudra concourir, devra s’adresser au président du comité, pour prendre connaissance des conditions auxquelles elle devra s’engager par signature; faute de quoi elle ne pourrait concourir pour obtenir la prime. Le Président du Comité, CURÉ Rue Lecourbe, 315, Paris. Le Secrétaire. DUVILLARD. Voici maintenant l’important rapport présenté à l’Académie des sciences le 18 Novembre 1878, par M. Max Cornu sur ce sujet : MALADIE DES LAITUES « Les cultures maraîchères sont envahies depuis quelques années par une maladie spéciale, qui a reçu le nom populaire de Meunier. Le Meunier s’attaque aux variétés du Lactuca sativa (Laitue et Romaine); il entrave le développement de ces plantes, tache, dessèche ou corrompt les feuilles. « Les dégâts sont assez considérables pour qu’un petit groupe de maraichers, au nombre de douze environ (1), ait cru devoir assurer un Prix de dix mille francs à celui qui fera cesser cet état de choses. « La maladie est produite par un Champignon parasite, le Peronospora gangliiformis Berck., qui s’attaque fréquemment à d’autres plantes (Séneçon, Laiterons, etc), et notamment aux Artichauts, où la même maladie est masquée par le duvet des feuilles, sans qu’on paraisse s’en préoccuper. « Ce Peronospora détermine à la face inférieure des feuilles, des houppes blanchâtres et comme farineuses, d’où le nom populaire de Meunier; cette espèce, comme toutes ses congénères, s’attaque à des plantes vivantes, qu’elle épuise plus ou moins, et sur lesquelles elle produit des taches foncées de tissu bruni et desséché; elle est la cause directe de la maladie : cela ne peut faire l’objet d’aucun doute. On peut consulter à cet égard le remarquable travail de M. de Bary (2) sur les champignons de ce groupe et lire le récit des expériences qu’il a exécutées. « On sait que la maladie redoutable des Pommes de terre et des Tomates est due à un Peronospora (P. infestans Mont.), et que nos vignobles sont menacés d’un parasite semblable; j’ai à plusieurs reprises insisté sur ce danger (3). M. le Dr Wittmack a signalé récemment une espèce (P. sparsa Berk), qui dévaste les cultures de Rosiers près de Berlin, comme en plusieurs points de l’Angleterre. Une étude sur la maladie des Laitues peut offrir un certain intérêt, en (1) M. Curé (de Grenelle), président du Comité; M. Duvillard, (de la Glacière), secrétaire. (2) Ann. des Sc, nat., Bot., 4e série, t. XX, p. 5, 1863; 13 planches (voir spécialement à page 59). (3) Sav. étr., t. XXII, n° 6, p. 35; 1873, — Comptes rendus, sóance du 23 juillet 1877; c’est le P. viticola Berk, et Curt. 1008 attirant l’attention sur les moyens à employer dans la lutte et sur les altérations déterminées par les parasites. Sur les Laitues, ces altérations sont de deux natures et fort différentes: elles sont sans importance ou désastreuses, suivant les cas. « Quand on arrache un lambeau de l’épiderme d’une Laitue attaquée par le P. gangliiformis, on observe les filaments conidiophores, sortant par l’ouverture des stomates, comme chez les autres Peronospora. Ils sont groupés par deux ou trois, ou solitaires; leur partie supérieure est diversement ramifiée; l’ensemble simule un petit arbre. Les ramuscules sont dilatés à leur extrémité et portent de trois à six stérigmates qui donnent naissance aux spores ou conidies. Les conidies sont largement ovales, avec une papille incomplète; la germination donne naissance à un filament parfois toruleux d’une façon très remarquable. « Les maraîchers attribuent la maladie aux vents d’ouest et aux temps pluvieux et doux; on doit entendre par là que ces conditions favorisent la dissémination et la germination des spores sur les plantes nourricières, car il ne peut être question de génération spontanée. « Quand un semis de Laitues est envahi tout à coup par le Peronospora, où faut-il en chercher la cause ? La cause doit être attribuée aux mauvaises herbes des environs, aux Seneçons, Laiterons ou autres, aux Artichauts, aux Chicorées portant déjà le parasite. Cependant, quelquefois, aucune de ces plantes ne se trouve aux environs; les taches sont alors produites par la germination des spores dormantes ou oospores, deuxième mode de reproduction du parasite, oospores qui germent après un long temps de repos et peuvent se conserver dans le sol ou à sa surface, qui n’exigent pour germer qu’un peu d’humidité et de chaleur. « Ces oospores se développent dans le tissu occupé par les filaments du mycélium et desséché sous son action. Fréquentes sur le Seneçon, elles paraissent fort rares sur les Laitues, quoique leur existence y soit des plus probables. O09 « Si l’on fait une coupe transversale de la feuille attaquée, on y observe le mycélium rampant entre les cellules et y émettant des suçoirs ovoides-allongés; quand le tissu épuisé meurt, le mycélium disparaît et est lui-même la cause de sa mort. C’est cette altération qui se rencontre pendant l’été. « Si la plante est envahie plus complétement, les filaments conidiophores sont plus rares sur la surface de la feuille rendue plus pâle; la feuille meurt en entier sans se dessécher; elle se ramollit et tourne au brun. Cette modification se produit, en général, en dehors des feuilles extérieures : c’est elle qui se présente pendant l’hiver. « Le commerce des primeurs est très-lucratif pour les maraichers; l’hiver et le printemps, on expédie à l’étranger une grande quantité de Laitues. Celles qui sont atteintes du Meunier arrivent à destination altérées comme on l’a vu plus haut, et cette altération est attribuée à un emballage imparfait ou à une mauvaise qualité de la plante au départ. La marchandise est refusée en bloc; ce refus cause des pertes considérables, et l’on ne sait comment distinguer les Laitues qui se gâteront de celles qui pourront se conserver. « Le parasite n’est redoutable que pour ce motif; c’est afin d’y remédier que les maraichers ont proposé un Prix aussi considérable. « Il est possible de trouver dans la culture des plantes et dans l’histoire du parasite un moyen de se mettre à l’abri de ses atteintes : je demande à l’Académie la permission de lui présenter ultérieurement quelques considérations sur la question générale des Peronospora ». L’étude de cette question n’a pas fait de grands progrès depuis une vingtaine d’années, le comité qui s’en est occupé s’est dissous, quelques-uns de ses membres sont disparus, et d’autres ne sont plus dans les affaires. Cependant l’intéressant rapport de M. Cornu nous démontre que les savants connaissent bien le terrible parasite et ses moyens de reproduction. O08 M. Max Cornu est: le voisinage de mauvaises herbes; les maraîchers l’évitent. C’est donc sur le deuxième que la science doit porter tous ses efforts; c’est-à-dire empêcher la germination des oospores qui se conservent longtemps dans le sol ou à sa surface, et qui germent avec un peu de chaleur et d’humidité. La science a depuis longtemps démontré qu’il ne saurait jamais être question de générations spontanées. Puisqu’il s’agit seulement de détruire des spores dormantes, la science qui a déjà rendu tant de services à l’agriculture et à la viticulture, en rendrait un éminent à l’horticulture en général, et aux maraîchers parisiens en particulier, si elle trouvait un moyen de combattre le parasite si redouté. Le savant qui voudra attacher son nom à cette découverte, M. Max Cornu (1) ou tout autre, trouvera toujours un excellent auxilliaire dans le Conseil d’Administration du syndicat des maraîchers de la région parisienne, dont le siège est à l’Hôtel de la Société d’horticulture de France, rue de Grenelle-Saint-Germain, 84, Paris. Instruits par l’expérience, nous estimons que c’est surtout par un remède préventif, dans cette maladie comme dans toutes les autres, qu’il faudrait essayer d’opérer. En effet lorsque le meunier s’est déclaré, il faut opérer sur des plantes si tendres et si molles, que le moindre toxique les altère et les fatigue. Néanmoins les vieux maraîchers qui se sont déjà occupés de cette question pourraient aider l’opérateur qui prendrait cette affaire en main au point de vue scientifique. (1) Depuis l’époque où nous avons écrit ce chapitre, nous avons recommencé des expérienees sur cette maladie sous la direction de M. Max Cornu, nous en publions les résultats dans notre ouvrage plus récent intitulé Traité de culture forcée et ordinaire des plantes potagères ainsi que des champignons. 908 D’HORTICULTURE DE FRANCE La révolution de 1789, pour supprimer tous les abus que l’organisation de l’ancienne société avait créés, fut contrainte de dissoudre toutes les associations existantes, et créer par là même la liberté individuelle, base de notre législation actuelle. Mais bientôt les hommes reconnurent le besoin de s’associer de nouveau, en basant leurs associations sur des principes plus modernes. La première association horticole qui fut fondée, fut la Société d’horticulture, association scientifique qui réunit à la fois les praticiens de l’horticulture, les professeurs, les amateurs et aussi les artistes. Cette importante société fut fondée en 1826, dans le but de perfectionner l’art des jardins, d’améliorer les méthodes de culture, de faciliter l’étude des introductions nouvelles, etc., etc. Dès sa fondation, la société se décida de publier un recueil mensuel pour faire connaître ses travaux. Les frais que cette publication entraîne sont payés par une cotisation des membres adhérents, qui est de vingt francs annuellement. Elle décida également la création d’expositions tempoporaires des produits de l’horticulture, comme un des meilleurs moyens de faire connaître et d’encourager les progrès faits dans cette science. Depuis cette époque, il ne s’est guère passé d’années, à moins de circonstances très graves, qu’elle ne fit une ou deux expositions. La société tient deux séances par mois, le second et le quatrième jeudi, en son hôtel, rue de Grenelle-Saint-Germain, 84, à Paris. Il est très rare qu’à chaque séance, il n’y ait pas un certain nombre d’apports faits par des horticulteurs ou amateurs, jugés par des comités compétents sur leur nouveauté, leur belle culture, etc., et dont le vote est ratifié par l’assemblée générale; et des primes variant de trois à neuf francs sont accordées aux présentateurs, en y joignant quelquefois un certificat de mérite. Cette grande association, qui rayonne sur toute la France et qui a de nombreux membres correspondants sur tous les points du globe, encourage les petites sociétés locales, les syndicats professionnels, sociétés de secours mutuels, etc., par tous les moyens dont elle peut disposer. Elle prête même gratuitement les salles de son hôtel aux différentes sociétés, composées d’horticulteurs poursuivant un but tendant à améliorer leur métier ou leur bien-être. Fondée sous le règne de Charles X, en 1826, elle a été encouragée par tous les différents gouvernements qui se sont succédés depuis cette époque. A sa fondation, elle sut conquérir immédiatement les bonnes grâces du roi. Celui-ci l’autorisait à inscrire son nom comme protecteur et fondateur; précieux concours pour une société débutante que d’être aussi hautement patronnée. Sous Louis-Philippe, elle fut également encouragée par les hommes marquants de l’époque, notamment par le comte de Rambuteau, le duc Decazes, M. Héricourt de Thury, etc., par l’association de dames patronesses; elle devint en plus de son but scientifique, société de secours et de bienfaisance. La République de 1848 la combla également de toutes ses faveurs. Sous l’Empire, placée sous le protectorat de l’empereur et ayant à sa tête les hommes les plus marquants de ce régime, tels que M. le duc de Morny et le maréchal Vaillant, elle ne pou vait faire que de rapides progrès, étant reconnuc d’utilité publique depuis le commencement de l’Empire. Pendant l’année terrible, obligée de suspendre en partie ses travaux et ses publications, la Société ne resta pas 008 inactive pour cela. Les horticulteurs de la région parisienne, habitant en grande partie dans la banlieue de Paris, ont tout particulièrement souffert des deux sièges de la capitale. Combien d’établissements avons-nous vu ruinés, ou par la guerre étrangère et ensuite par la guerre civile? La maison souvent démolie ou saccagée, le matériel brisé, brûlé, les plantes dévastées ou gaspillées. J’ai encore présent à la mémoire, les efforts que nous avons tous faits, ceux plus heureux, qui habitaient dans l’enceinte de Paris, pour sauver le matériel et les marchandises, soit d’un parent, soit d’un ami La Société d’horticulture est alors intervenue; elle a servi de noyau pour concentrer les secours offerts par les horticulteurs anglais et les français, qui ont eu le bonheur de ne pas subir les horreurs de l’invasion allemande et les tristesses de la guerre civile. Ces tristes jours passés, les horticulteurs rentrèrent généralement chez eux pour réparer toutes ces ruines; beaucoup. hélas! eurent bien de la peine à y parvenir, quelques-uns même succombèrent. C’est lorsqu’on a traversé ces tristes passages qu’on sent plus que quiconque, le besoin de se solidariser et de s’associer. La troisième République, qui a consacré une grande partie de ses efforts à encourager l’agriculture, ne pouvait abandonner l’horticulture, sœur aîné de la première. Le commerce a repris son essor dant toutes les branches de l’horticulture. Je me rappelle que, immédiatement après ces tristes évènemenis, les horticulteurs s’étaient mis à cultiver les légumes, disant qu’on ne pourrait plus vendre de fleurs. Pourtant, ellcs n’ont jamais été aussi chères que depuis. Aussi, peu à peu, chacun s’est remis à sa spécialité. Depuis bientôt trente ans que ces évènements sont passés, l’horticulture a pris une importance extraordinaire à tous les points de vue. Les expositions que la Société organise au printemps et à l’automne de chaque année, sont devenues de grandes fêtes O00 parisiennes; chacune d’elle reçoit la visite du Président de la République, accompagné d’une suite nombreuse, et généralement quelques horticulteurs émérites reçoivent diverses décorations, des mains même du premier magistrat de la République. D’ailleurs, il n’est pas possible qu’il en soit autrement, l’horticulture de la fin de ce siècle, étant devenue une des sources les plus actives de notre production nationale, et le puissant outillage qu’elle entraine à sa suite, a amené d’autres industries à se développer et par cela même, à grossir le chiffre de leurs affaires. Les expositions prennent de l’importance d’année en année; ces années dernières, à l’exposition des produits horticoles de toute nature et de l’outillage qui s’y rattache, on a joint les beaux arts. Les artistes viennent exposer des tableaux représentant des paysages, des arbres, des fleurs, des fruits et des légumes. En entrant dans cette voie, il n’y a guère de tableaux qui ne pourront pas figurer à l’exposition d’horticulture. Voilà bien des produits qui sont fournis par des artistes de différents genres! mais ces artistes vivent cependant en parfaite harmonie sous l’égide de ces expositions. Le nombre de visiteurs augmente également d’année en année, et certainement que l’espace qui lui est réservé au jardin des Tuileries, depuis quelques années, deviendra insuflisant à partir de 1900. A chaque exposition, le président de la République offre un objet d’art qui est décerné àu premier lauréat. D’autres grands prix sont également offerts, notamment par M. le Ministre de l’agriculture, le Conseil général de la Seine, la Ville de Paris, la Société elle-même et par diverses personnalités marquantes, adhérents à cette Société. Ces dons constituent des prix dits d’honneur, et viennent en sus des nombreuses médailles d’or, de vermeil et d’argent décernées par la Société aux exposants qui en sont reconnus dignes par des jurys compétents. 208 DES JARDINIERS HORTICULTEURS Du départernent de la Seine Le grand mouvement social qui caractérisa la génération de 1848, fut l’association sur des bases nouvelles, conformément à l’esprit du temps. Quelques maraichers et horticulteurs intelligents et dévoués entreprirent alors de coustituer une société de secours qui fut intitulée Société de secours-mutuels des jardiniers-horticulteurs du département de la Seine. Sa fondation remonte au 10 juillet 1856. Son but principal est de constituer un capital pour payer une retraite à ses adhérents. Tout d’abord, avec une faible cotisation, qui, au début, fut de douze francs par an, on s’assurait trois cents francs de rente à soixante ans, ou un placement dans une maison de retraite; c’était la suppression de la misère. Ici apparait l’idée la plus haute, la plus noble, que puisse concevoir le cerveau humain. On retrouve parmi les hommes qui ont le plus contribué à l’organisation de cette société, les fils de ceux qui entreprirent les cultures forcées au commencement du siècle, notamles Laizier, les Stainville, les Le Bouteux, un descendant du président de la première société que les anciens jardiniers instituèrent; Marchand, Lefilleul, Garlin, Niolet, Dulac, etc. La postérité doit un hommage religieux à ces courageux citoyens, qui garantissent et garantiront un grand nombre de vieillards de la misère. A ces hommes ont succédé leurs fils et quelques nouveaux venus, qui apportent le même dévouement à l’œuvre. D’abord à la présidence, Stainville, fils du précédent; puis, aux diverses fonctions, Laurent, Hébrard, Hémard, Piver, Lecaplain, etc. D’ailleurs, pour édifier nos arrière petits-neveux sur cette œuvre, nous publions de même que nous l’avons fait pour les sociêtés d’autrefois in extenso, ses statuts: TITRE PREMIER But social ARTICLE PREMIER. — Tous les Horticulteurs, Jardiniers, Maraîchers, Fleuristes, qui habitent le département de la Seine, peuvent faire partie de la Société comme membres participants ou honoraires; toutefois elle est limitée à sept cent cinquante membres participants. Arrêté ministériel, du 26 Octobre 1878, et le nombre ne pourra être augmenté qu’en vertu d’une autorisation du ministère de l’Intérieur.. . ART. 2. — Le but de la Société est de se secourir mutuellement en cas de vieillesse. Il sera formé un fonds spécial pour venir en aide aux Sociétaires devenus malheureux par suite de maladie, blessures au infirmités, entraînant incapacité de travail; il sera également accordé sur ce fonds des secours aux veuves, et aux orphelins de sociétaires, dont la position nécessiteuse serait notoirement connue par la majorité de la Société. Ce fonds sera alimenté : 1e Par une cotisation de vingt-cinq centimes payables tous les trois mois, par chaque membre participant, entre les mains du receveur; 2° par le dixième des souscriptions annuelles de Mesdames et Messieurs les membres honoraires. ART. 3. — Le siège de la Société est provisoirement établi à Clichy-la-Garenne, rue des Bateliers, n° 12. 08 TITRE II Conditions d’admission et composition ART. 4. — Toute personne voulant se faire recevoir comme membre participant, doit se faire présenter par deux autres membres qui répondent de la moralité du récipiendaire, qu’il soit français et domicilié dans le département de la Seine depuis six mois au moins, et qu’il jouisse de ses droits civils et civiques. Les dames seront admises dans la Société aux mêmes conditions que les hommes; elles pourront assister aux assemblées, mais elles ne seront passibles d’aucune amende de réunion; mais elles ne seront pas exemptées de celles pour non exécution de paiement ; en outre, elles subiront les mêmes charges et auront conséquemment les mêmes droits que les autres membres, mais dans aucun cas elles ne pourront prendre part à l’administration ni aux délibérations. ART. 5. — La Société se compose de membres participants et de membres honoraires, ou associés libres. ART. 6. — Les membres participants sont ceux qui ont souscrit l’engagement de se conformer aux présents statuts et règlement, et ils ont droit à tous les avantages de la Société en échange de leur paiement régulier de leur cotisation. ART. 7. — Les membres honoraires sont ceux qui, par leurs soins, leurs conseils et leurs souscriptions, contribuent à le prospérité de l’association sans participer aux avantages. ART. 8. — Leurs noms seront inscrits en tête de chaque annuaire, avec le chiffre de leur cotisation et la nature de leurs bienfaits. ART. 9. — Pour être admis comme membre participant, il faut être âgé de vingt-un ans accomplis, et de moins de cinquante-cinq ans révolus, et habiter le département de la Seine. A l’avenir, il ne sera plus reçu de membres participants après l’âge de 40 ans, ou jusqu’à 45, en payant de suite, en plus que le droit d’entrée ordinaire, autant de fois 9 fr. qu’ils auront d’années de plus de 40 ans, et, alors, ils auront droit à la retraite à l’âge de 65 ans révolus, sans que cela leur donne aucun avantage de plus au droit de la caisse des convois. Il a été voté le 10 Octobre 1880, qu’à partir du premier janvier 1882 il ne serait plus reçu de membres participants après 35 ans révolus. ART. 10. — Les membres honoraires seront reçus par le président et le bureau sans distinction d’âge, de résidence ni de profession, leur nombre est illimité. ART. 11. — Toute condamnation judiciaire entachant l’honneur ou la probité d’un sociétaire, entraine avec elle la déchéance sociale et l’imposibilité d’admission. L’exclusion est prononcée en assemblée générale, sur la proposition du bureau et sans discussion: 1° Pour condamnation infamante; 2° Pour préjudice causé volontairement aux intérêts de la société; 3° Pour tout acte contraire à l’honneur; 4° Pour conduite déréglée et notoirement scandaleuse. Sauf le cas de condamnation infamante, le membre participant dont l’exclusion est proposée est invité à se présenter devant le bureau pour être entendu sur les faits qui lui sont imputés; s’il ne se présente pas, son exclusion est prononcée en assemblée générale. ART. 12. — La démission, la radiation et l’exclusion ne donnent droit à aucun remboursement. Toutefois, les titres de rentes viagères constituées, conformémeut au décret du 26 avril 1856, en faveur des membres participants démissionnaires, radiés ou exclus, leur restent acquis. L’admission 908 LES JARDINIERS DE PARIS d’un sociétaire sera mise aux voix et adoptée ou rejetée à la majorité absolue, en assemblée générale. Les exclusions seront prononcées de même. TITRE III Des premiers versements d’inscription et des cotisations ART. 13. — Tout membre participant, en entrant, versera une somme de cinq francs, et payera quatre francs pour le premier trimestre. ART. 14. — Ces sommes seront rendues au récipiendaire s’il n’était pas reçu par l’assemblée générale. ART. 15. — Toute somme versée à la caisse ne sera jamais, dans aucun cas d’exclusion, radiation ou démission, rendue au déposant. ART. 16. — Chaque membre participant, à partir du 1er avril 1881, devra verser trois francs de cotisation, les premiers de chacun des trimestres d’avril, juillet, octobre et janvier, de 10 heures à midi, au domicile d’un receveur de la Société, nommé dans chaque section de la banlieue et dans chaque arrondissement de Paris, où cela sera reconnu nécessaire. ART. 17. — Le membre qui n’effectuera pas le paiement trimestriel, paiera une amende de vingt-cinq centimes pour chaque paiement de retard. ART. 18. — Tout membre en retard de quatre trimestres de cotisation sera considéré comme démissionnaire et rayé des contrôles de la Société, s’il ne répond pas au premier appel qui lui sera fait par le receveur général. ART. 19. — Le membre démissionnaire, ou déclaré tel, lorsqu’il voudra être réintégré, ne pourra l’être que s’il n’y à pas trois ans de retard de cotisation, et qu’en versant sur-lechamp une somme double de celle qu’il aurait versée en entrant dans la Société; et qu’il soit représenté par deux membres participants qui certifient qu’il ne lui est survenu aucun des cas relatés à l’art. 1t, depuis qu’il est sorti de la Societé. ART. 20. — Les membres auront la faculté de se faire représenter par des tiers, pour effectuer leur paiement trimestriel. TITRE IV Pension des Sociétaires ART. 21. — Un fonds de retraite est créé conformément au décret du 26 avril 1856, et placé à la Caisse des dépôts et consignations. Ce fonds se compose: 1° De prélèvements faits par la Société sur les excédents de recettes; 2° De subventions spéciales accordées par l’État. 3° De dons et de legs dont l’acceptation a été autorisée par l’autorité compétente. Pour être admis à la pension il faut que le Membre participant ait cotisé pendant vingt-cinq ans et qu’il ait soixante ans révolus, ou à soixante cinq ans s’il est entré dans la Société après quarante ans d’âge, en payant de suite autant de fois neuf francs qu’il aurait eu d’années de plus que quarante ans lors de son entrée dans la Société; il lui est accordé jusqu’au 1er janvier 1875 pour payer cette redevance, passé cette époque, il ne pourra plus profiter de ces avantages. Le droit à la pension ne supprime jamais le paiement des cotisations, qui sont exigibles jusqu’au décès du sociétaire. ART. 22. — Le taux de la pension est fixé à trois cents francs; cependant si un sociétaire devient infirme ou arrive à un âge qui ne lui permette pas de vivre chez lui avec cette O somme, la Société, après avoir reconnu l’état de gêne dans lequel se trouve le membre et, par suite, l’insuffisance de la pension, placera, à ses frais, le sociétaire dans une maison du gouvernement le plus à la facilité de la Société : Le président adresse au Ministre de l’Intérieur : 1° l’extrait de la délibération coutenant le vote et la quotité de la pension, ainsi que la mention de la date de l’admission du membre participant, et l’indication du département dans lequel devront être payés les arrérages; l’acte de naissance, délivré sur papier libre et certifié par le maire: 2° Après le décès du pensionnaire, le président transmet au Préfet l’extrait, sur papier libre, de l’acte mortuaire, pour la réintégration au fonds de retraite de la Société, en exécution de l’article 4 du décret du 26 avril 1856, des fonds a ffectés à la constitution de la pension. ART. 23. — Si un membre participant devient infirme avant soixante ans d’âge, ou vingt-cinq ans de cotisation, et qu’il soit reconnu nécessiteux par la majorité de la. Société, chaque membre participant devra, tous les ans, verser une cotisation extraordinaire pour lui venir en aide. Toutefois, ce secours extraordinaire ne pourra, dans aucun cas, excéder deux cents francs. ART. 24. — Sont privés des dispositions de l’article précédent : 1° Ceux des membres qui seraient malades par suite d’intempérance ou de maladies syphilitiques; 2° les membres malades oublessés par suite de rixes volontaires où ils auraient été agresseurs ou provocateurs, ou encore ceux qui auraient reçu des blessures dans une émeute à laquelle ils auraient pris une part volontaire, ni en cas de chômage. TITRE V ART. 25. — Une caisse spéciale sera formée pour servir à payer les convois funéraires des membres participants qui viendront à décéder; les convois sont fixés à cent francs, déD08 duction sera faite du droit municipal, par ce fait la Société ne paie que quatre-vingt-dix francs aux familles qui se chargent des frais funéraires, mais si cette somme n’était pas dépensée pour les convois la Société ne paierait que sur la présentation des reçus funèbres, et seront les mêmes pour tous les sociétaires participants, sans avoir égard aux années de cotisations dans la Société. ART. 26. — On prélèvera sur cette caisse, pour servir à payer un denier aux veuves et aux héritiers directs, une somme proportionnée aux années de cotisations dans la Société. ART. 27. — Depuis l’entrée dans la Société jusques et y compris la cinquième année de cotisation, le convoi seulement sera payé comme il est expliqué ci-dessus. ART. 28. — De la sixième jusques et y compris la dixièm e année de cotisation dans la Société, le convoi sera payé et un denier de cinquante francs aux ayants-droit. ART. 29. — De la onzième jusques et y compris la quinzième année de cotisation dans la Société, le convoi sera payé. et un denier de cent francs aux ayants-droit. ART. 30. — De la seizième jusques et y compris la vingtième année de cotisation dans la Société, le convoi sera payé. et un denier de cent cinquante francs aux ayants-droits. ART. 31. — De la vingt-unième année et au-dessus, le convoi sera payé, et un denier de deux cents francs aux ayants-droits. ART. 32. — Toutes les sommes servant aux deniers seront payées dans l’ordre suivant: !° au veuf ou à la veuve; 2° aux enfants si le plus jeune est âgé de moins de quinze ans; 3° aux père et mère, si le plus jeune est âgé de plus de soixante ans; il est bien entendu que ces sommes ne passeront aux enfants que s’il n’y a pas de veuves, et aux père et mère, s’il n’y a pas d’enfants agés de moins de quinze ans. O ART. 33. — S’il ne reste aucun des héritiers ci-dessus dans l’ordre dont il est expliqué, le denier reste de plein droit à la caisse des convois. ART. 34. — Toutes ces sommes n’étant pas la propriété des sociétaires, aucun ne pourra en disposer par testament, et aucun créancier n’y aura aucun droit. ART. 35. — Pour former cette caisse dite des convois, les sociétaires participants qui font partie de la Société verseront, aussitôt l’approbation, une somme de trois francs à cette caisse, et continueront à y verser soixante-quinze centimes tous les premiers de avril, juillet, octobre et janvier de chaque année, et ceux à l’avenir qui entreront verseront en entrant dans la Société trois francs à cette caisse, et continueront à verser soixante-quinze centimes tous les trimestres, comme il est expliqué ci-dessus; en cas de retard pour le paiement de ces sommes, les retardataires paieront l’amende comme pour tous les autres paiements dus à la Société. TITRE VI De l’organisation et du bureau ART. 36. — La Société est administrée par un bureau qui se réunit tous les trois mois et chaque fois qu’il est convoqué par le président. Toutes réunions de la Société dans le but de l’intérêt social et convoquées par le président ou par son ordre, sont obligatoires. Il se compose. D’un président. Le président est élu au scrutin secret par la Société pour cinq ans, nul n’est élu ni proclamé président, s’il n’a réuni la majorité absolue des suffrages. Au second tour de scrutin, l’élection a lieu à la majorité relative; dans le cas où les candidats obtiendraient un nombre égal de suffrages le plus âgé est proclamé président. Le 99 "procès-verbal de l’élection est transmis immédiatement au Ministre de l’Intérieur. Nul ne peut être élu membre du bureau s’il n’est français et s’il ne jouit de ses droits civils et civiques ; tous les membres du bureau sont pris, y compris le président, parmi les membres participants ou honoraires. Le président est chef de l’association, il surveille, en cette qualité, toutes les opérations du bureau; est dépositaire et responsable du registre matricule et autres imprimés appartenant à la Societé, il signe toutes ces pièces et actes qui y sont relatifs. Il surveille et assure l’exécution des statuts, et adresse, chaque année, à l’autorité competente, le compterendu exigé par l’art. 20 du décret sur les associations; 2° De deux vice-présidents nommés pour un an, et rééligibles à la majorité absolue. Ils remplacent le président en cas d’absence, ou quand ils en sont requis par lui. Ils ont les mêmes pouvoirs et les mêmes attributions que le président; 3° D’un trésorier, nommé pour un an, et rééligible à la majorité absolue. Il est civilement responsable de toutes les sommesversées à sa caisse, ainsi que les livres qui y ont rapport. Il ne pourra jamais, dans aucun cas, avoir plus de quinze cents francs en main, l’excédent de cette somme sera remis par lui, au nom de la Société, à la Caisse des Dépôts et Consignations. Il reste dépositaire et responsable des livres de sa caisse; 4° D’un secrétaire, nommé à la majorité absolue, pour un an, et rééligible. Il est spécialement chargé des écritures de la Société; il procède à l’appel nominal et note les absents. Il rédige les procès-verbaux, de séance et de recette, et les signe avec le président; 5° D’un receveur général nommé à la majorité absolue pour un an, et rééligible; il surveille les receveurs de chaque section, il reçoit d’eux les fonds qu’ils ont reçus des membres de leur section, et les remet de suite au trésorier; 5° De trois vérificateurs nommés à la majorité absolue, p09 pour un an et rééligibles. Ils sont spécialement chargés de la vérification des comptes, et devront se réunir à cet effet ainsi que le conseil d’administration, à toutes les séances ordinaires et extraordinaires. ART. 37. — Les membres absents, soit à la convocation du bureau, soit à celle de l’assemblée générale, ou à toutes autres réunions convoquées par ordre du président, paieront un franc cinquante centimes d’amende. ART. 38. — Les maladies ou le service national sont les seuls cas d’exemption. ART. 39. — Il sera nommé un receveur délégué dans chaque commune de la banlieue et dans chaque arrondissement de Paris où cela sera reconnu nécessaire. Il sera spécialement chargé de recevoir, à son domicile, les cotisations et amendes des membres de son quartier ou de sa commune, aux jours et heures indiqués à l’art. 16. Il remettra le montant de sa recette, au plus tard, le jour de la reddition des comptes, au receveur général qui lui signera son registre, ou lui fera signer par les vérificateurs; en cas de non exécution de la part d’un receveur il payerait les amendes de tous ceux qui l’auraient payé. Si une section venait à ne pas être d’accord pour nommer un de ses membres receveur, tous les membres de la section seraient tenus d’aller payer leur cotisation chez le receveur général, aux mêmes conditions de l’art. 16. Les travaux des membres du bureau devenant trop forts, la Société leur nommera un ou plusieurs adjoints pour les aider dans leurs fonctions et les remplacer au besoin. TITRE VII Des Assemblées générales et de leur tenue ART. 40 — Les assemblées générales sont pour la reddition des comptes et pour recevoir les propositions, dans le but de l’intérêt social. 1C Elles ne pourront délibérer, si elles ne sont composées de la moitié plus un des membres participants qui font partie de la Société, et leurs délibérations, pour être exécutoires, devront être votées à la majorité absolue des membres présents. Tous les membres honoraires ont le même droit que les participants. ART. 41. — Il y en aura deux par an, savoir: le deuxième dimanche de mai et le deuxième dimanche d’octobre. L’élection des membres du bureau se fera à la deuxième assemblée, et les membres qui seront nommés en remplacement des autres, n’entreront en fonction que le deuxième jeudi de janvier suivant, ou ceux qui seront remplacés cesseront. Aucun membre du bureau ne pourra convoquer une section sans l’ordre du président, si ce n’est pour un convoi d’un membre de sa section, et dont il en donnera avis immédiatement au président, pour qu’il puisse en empêcher si le cas l’exige. ART. 42. — La séance de mai ouvrira à deux heures très précises, et celle d’octobre à une heure très précise. Tout membre qui ne répondrait pas à l’appel nominal qui aura lieu un quart-d’heure après l’ouverture, paiera une amende de un franc cinquante centimes; et les membres présents qui ne porteraient pas leurs insignes seraient amendés de vingt-sinq centimes. ART. 43. — Quand un sociétaire, honoraire ou participant viendra à décéder, tous les membres de sa section devront assister à son convoi, sous peine d’un franc cincentimes d’amende, et ceux présents vingt-cinq centimes, s’ils ne portent pas leurs insignes. ART. 44. — Aucun membre de sera admis aux assemblées qu’en tenue décente. ART. 45. — Tout membre qui répondrait présent pour un autre, absent, paierait trois francs d’amende. 99 TITRE VIII Des Discussions ART. 46. — Aucun membre ne pourra prendre la parole qu’après l’avoir obtenue du président; s’il ne se conformepas à cet article, il paierait une amende de vingt-cinq centimes. Le membre auquel la parole aura été accordée, devra s’exprimer avec décence et modération, sous peine d’être privé de la parole pour toute la séance. ART. 47. — Toute discussion politique ou religieuse est rigoureusement proscrite ; le membre qui soulèverait une de ces questions serait immédiatement expulsé de la séance. ART. 48. — Toute discussiòn ou disgression étrangère au but philanthropique de l’association est prohibéc. Le membre qui s’écartera de la discussion sera immédiatement rappelé à l’ordre, et expulsé de la séance s’il persiste. ART. 49.— Pour éviter que l’expulsion d’un membre, dans une assemblée, ne prenne un caractère de rixe, elle sera mise aux voix et prononcée à la majorité absolue. Si le sociétaire se refuse d’obéir à cette décision, on lèvera la séance, et, par ce fait même, il se trouvera rayé de la Société. TITRE IX De la police de la Société ART. 50. — L’entrée de la salle de la Société est interdite le jour des assemblées, à toute personne étrangère à l’association, excepté aux gens de l’autorité, lorsqu’ils auront justifié de leur qualité, ou sur la vue de leurs marques distinctives. ART. 51. — Le jour de l’assemblée générale, il sera nommé deux chefs d’ordre, chargés de ne laisser pénétrer aucune personne étrangère à l’association et de surveiller la police intérieure de l’assemblée. ART. 52. — L’entrée de la salle sera refusée à tout membre en état d’ivresse ; à l’appel de son nom, il sera considéré comme absent, et puni comme tel. L’amende sera payée par les chefs d’ordre s’ils négligent leur service. ART. 53. — Si un membre se permettait d’injurier un des membres, en séance, ou un des membres du bureau, à propos de leurs fonctions, il paierait une amende de cinquante centimes et pourrait, nonobstant l’amende, être expulsé de la séance. ART. 54. — Tout membre qui se permettrait des voies de fait envers un autre membre, en séance, serait rayé de droit des contrôles de la Société, sans pouvoir jamais être réintégré, le tout sans préjudice des poursuites judiciaires. TITREX Dispositions administratives ART. 55. — Tout membre de la Sociéte a le droit de vérifier et compulser lui-même les comptes ; les comptables ne peuvent, sous aucun prétexte, se refuser à cette vérification. ART. 56. — Tout membre qui ne recevrait pas, en jouissant de ses droits de sociétaire, les secours posés par le présent réglement, a le droit d’intenter une action civile à la Société, pour la contraindre à l’exécution du réglement, mais, auparavant, il pourra provoquer une décision arbitrale. ART. 57. — Il sera délivré à chaque membre, en entrant dans la Société, un exemplaire imprimé du présent réglement, qu’il signera à la minute du registre matricule, disposé à cet effet; il paiera cinquante centimes pour cet imprimé. ART. 58. — Les amendes prononcées en exécution du réglement, seront recouvrées et annexées à la comptabilité générale. Elles seront précomptées à tout versement fait à titre de cotisation. ART. 59. — Il sera délivré récépissé des sommes versées par les sociétaires, sur un livret qui leur sera délivré à cet effet. S’ils le perdent, il. sera remplacé à leurs frais. ART. 60. — Le présent réglement sera soumis à l’approbation de l’autorité supérieure, conformément au décret du 26 mars 1852. ART. 61. — Il ne pourra jamais être dérogé au fond de ce réglement; s’il devient nécessaire par la suite, d’y ajouter des articles, ils ne pourront être adoptés qu’à la majorité des trois quarts, plus un membre. ART. 62. — Toutes additions ou modifications reconnues nécessaires et votées à la majorité absolue, ne pourront être exécutoires, qu’après avoir été soumises à l’approbation de l’autorité et en avoir reçu la sanction, conformément au décret du 26 mars 1852. ART. 63. — La Société ne peut se dissoudre d’elle-même qu’en cas d’insuffisance de ses ressources. La dissolution ne peut-être prononcée qu’en assemblée générale spécialement convoquée à cet effet, et par un nombre de voix égal aux deux tiers des membres inscrits. Cette dissolution ne sera valable qu’après l’approbation de l’autorité compétente. En cas de dissolution, la liquidation s’opérera suivant les conditions prescrites par les articles 6 et 17 du décret du 14 juin 1851, 15 du décret du 26 mars 1852 et 3 du décret du 26 avril 1856. - 1 = =- - TITRE XI Dispositions générales ART. 64. — Lorsqu’un membre viendra à changer de domicile il sera tenu d’en prévenir le président, aussitôt son changement. Faute par le sociétaire de remplir cette formalité il paiera une amende de un franc. ART. 65. — Les frais de correspondance relative à la Société, impressions, timbres, localité, fournitures de bureau et autres déboursés de ce genre, sont à la charge de ladite Société. ART. 66. — Les fonctions des employés de bureau sont gratuites. Ils ne pourront, par conséquent, exiger aucune rétribution pour leur emploi. ART. 67. — Les membres de la Société sont engagés mutuellement et réciproquement à maintenir, faire maintenir et exécuter textuellement le présent réglement. ART. 68. — La Société, après avoir entendu lecture de son réglement et l’avoir discuté article par article, en adopte la rédaction dans toute sa forme et teneur, à l’unanimité. Ces statuts furent approuvés par un décret du 25 août 1856 et le bureau que la Société avait nommé, le fut par un autre décret du 8 septembre de la même année. Cette société a près d’un demi-siècle d’existence, nous en sommes membre participant. Il nous reste à exposer ses résultats, puis à en faire la critique. Commençons tout d’abord par adresser des éloges à la mémoire de ses philantropes fondateurs car, à la fin de ce siècle, il n’en reste plus que quelques-uns. Ces hommes ont rendu un service exceptionnel à leur corporation et surtout à leurs contemporains. Les hommes qui prennent l’initiative de créer une œuvre quelconque ne connaissent pas toujours les difficultés, les déboires même, qu’ils rencontrent dès le début. Cependant, il faut tenir compte que la création de la Société dont nous nous occupons ici, remonte à l’instant où les affaires ont considérablement augmenté, pour les raisons que nous avons exposées dans un chapitre précédent. Beaucoup de familles étaient déjà, sinon riches, mais dans une grande aisance, et avec le bon esprit de confraternité qui existait chez les jardiniers, il s’est trouvé immédiatement de généreux donateurs et un nombre de membres honoraires presque toujours supérieur à celui des membres titulaires. C’est ainsi que les dons de toute nature faits à la Société jusqu’au 31 décembre 1898, s’élèvent à la somme de deux cent trente trois mille huit cent trente deux francs, (233,832 fr.). Les subventions de l’état à soixante dix sept mille huit cent vingt huit francs (77.828 fr.). L’apport des membres titulaires: cotisations, droits d’admission, amendes de toute nature, achats d’insignes, etc., est de quatre cent quarante mille, quatre cent quinze francs (440.415 fr.). Les intérêts des fonds placés s’élèvent à cent quatre vingt quatorze mille trois cents soixante deux francs (194.362 fr.). Total général : neuf cent quarante six mille, quatre cent trente sept francs (946.437 fr.). En plus de cette somme, un don de onze mille cent douze francs (11.112 fr.), fait par M. Moynet; ce don n’entre pas en ligne de compte avec ces chiffres et sur lequel nous reviendrons. La Société a payé à ses retraités jusqu’à la même époque, une somme de deux cent vingt trois mille huit cent vingt deux francs (223.822 fr.), répartis antre deux cent vingt quatre retraités, dont cent onze existent encore. Beaucoup. des premiers sociétaires, comme le lecteur a pu s’en rendre compte dans les statuts, n’ont été retraités qu’à soixante cinq ans, ce qui diminue d’autant plus le chiffre de la retraite proportionnelle pour chacun jusqu’à ce jour. Dans quelques années, tous les sociétaires qui atteindront leurs soixante ans OO0 auront droit à la retraite, puisque à partir de 1881, on entrait plus dans la Société après trente cinq ans. Il est entré dans la Société depuis sa fondation jusqu’à la fin de 1899, mille sept cent soixante quinze membres participants, dont deux cent vingt quatre ont droit à la retraite. La moyenne de la retraite payée par retraité est de six années, 677 années de retraite ont été payées aux !13 retraités décédés. Ces chiffres sont suflisamment éloquents par eux-mêmes, sans qu’on soit obligé de faire aucun commentaire, et de juger les services que cette société a rendu, rend et rendra à la corporation des jardiniers de la banlieue parisienne, sans distinction de catégorie, puisque tous ont droit d’y être admis. A coté de cette caisse, il en existe une autre dite ; des convois, servant à donner aux héritiers, ou ayants-droits du sociétaire décédé, une somme de cent francs, égale pour tous, qui doivent être dépensés pour les funérailles du défunt, c’est-à-dire que la Société tient en honneur que ses membres ne soient pas conduits à leur dernière demeure dans le char des indigents. De plus elle alloue aux mêmes, selon le nombre des années de cotisation, une somme variant de cinquante à deux cents francs appelée : le denier de veuf ou de veuve. Ce don rend également bien des services à des familles dont les ressources sont trop souvent épuisées par de longues maladies. Les sociétaires infirmes qui ne peuvent subvenir à tous leurs besoins, la société les place dans une maison de retraite. Même celui qui devient infirme avant soixante ans d’âge s’il est reconnu nécessiteux, elle lui vient également en aide. Le but de la Société est donc l’extinction du paupérisme dans la corporation. Il est regrettable de ne pas voir faire partie de cette société, tous ceux qui peuvent en avoir besoin. Examinons maintenant les fautes que nous pouvons lui reprocher. La première peut être appelée plutôt une faiblesse. Elle a consisté à laisser entrer l’esprit religieux dans une société civile en acceptant un don de 11, 112 francs, dont 1008 les intérêts servent chaque année à délivrer des livrets de caisse d’épargne aux enfants des membres titulaires qui font leur premièrc communion. Ce don accepté par la Société, enlève l’égalité des droits qui doit toujours exister dans une mutualité; d’autant plus qu’on ne peut pas demander au récipiendaire, lors de son admission, à quel culte il appartient. Il est bien certain que pour tourner la loi, on lui a donné un autre nom, car autrement, l’autorité supérieure n’aurait pu l’autoriser. Espérons que dans un avenir prochain, ce don ira à la caisse des orphelins où il aurait toujours dù être. Il y fournira un important apport. Cela réparera la faute commise. Ce don, avec l’esprit d’indépendance qui anime les hommes à l’époque où nous vivons, a fait surgir d’âpres discussions au sein de la Société; ce qui n’a pas peu contribué à faire exclure un de ses membres les plus dévoués, des plus intelligents, à même de lui rendre d’utiles services, justement par l’esprit d’indépendance qui le caractérise. Car il est toujours préférable d’avoir un adversaire loyal, qui indique les fautes commises, ou celles qu’on pourrait commettre, plutôt qu’un ami flatteur qui approuve tout, même lorsqu’il sait pertinemment qu’on est dans l’erreur. Ce membre est M. Narcisse Laurent. Il est bien certain que s’il l’eût voulu, il aurait obligé la Société à le réintégrer, mais le sentiment de sa dignité ne lui a pas permis d’intenter un procès. La plus lourde faute que la Société ait commisc, a été celle de ne pas augmenter suffisamment sa cotisation, lorsqu’elle a commencé à payer ses retraités. Jusqu’à cette époque, la cotisation était de douze francs par an, somme bien insuffisante peur assurer trois cents francs de rente, Il fallait dès ce moment, la porter à vingt ou vingt quatre francs pour avoir en caisse, le capital nécessaire garantissant les engagements pris par la Société. Aujourd’hui, le déficit s’élève à un minimum de cent mille francs, le bureau s’est ému de cette situation et vient de 908 faire voter la cotisation à vingt cinq francs, avec ce chiffre, la Société fonctionnera sans beaucoup combler son déficit. Il faudra un jour payer trente francs pour le combler, à moins qu’il ne soit fait des dons importants. En payant trente francs de cotisation par an, le jeune sociétaire trouvera encore des avantages à entrer dans cette société. A soixante ans, il aura trois cents francs de retraite assurés; plus, pour ses héritiers, une somme de trois cents francs, tant pour ses funérailles que pour le denier de la veuve. C’est donc en réalité quatre cent cinquante francs qu’il aura versé pour s’assurer trois cents francs de rente. Il faut convenir que toutes les sociétés de secours mutuels pèchent dans ce sens, les premiers paient moins cher et ont les mêmes bienlaits que ceux qui viennent après eux. Presque tous les mutualistes, en voyant augmenter leur capital, ne comptent pas les dépenses que les engagements pris entraînent. Il est nécessaire également de tenir compte dans une certaine mesure, des difficultés que ces premiers ont eues à surmonter pour constituer ce capital. Malgré ces fautes qui ne sont pas capitales pour l’existence de la Société, les jeunes comprendront qu’ils ont tout intérêt à y entrer. A la sin de ce siècle, où les établissements ont des tendances à s’agrandir considérablement, et où il faudra être, pour ainsi dire, un petit capitaliste pour travailler à son compte, c’est par la mutualité que les ouvriers doivent songer à se mettre à l’abri de la misère pour leurs vieux jours. Le déficit que nous signalons peut paraître énorme à quelques esprits timorés. Cependant, avec quelques francs d’augmentation de la cotisation, il sera comblé dans quinze ou vingt ans, et les sociétaires profiteront d’une institution qui continuera longtemps à avoir de généreux donateurs et qui leur donnera, sinon plus, mais au moins autant de garantie que n’importe quelle autre société de secours mutuels. O08 DE L’HORTICULTURE DE LA RÉGION PARISIENNE Contre les dégats causés par la grêle et la tempête Cette association a été créée dans le but de s’assurer mutuellement contre les dégâts causés par la grêle et la tempête, cette idée est non moins généreuse, que celle qui présida à la fondation de la précédente, car un de ces fléaux peut ruiner tel ou tel cultivateur en épargnant tel ou tel autre. La mutualité dans la mesure du possible peut sauver le sinistré de la ruine. A côté de quelques horticulteurs distingués, tels que MM. Boutreux, Landry, Simon, etc., nous rencontrons des noms nouveaux parmi les maraichers: Duvillard, Poitou, Chemin, Pruniot, etc. Cette association ne peut comprendre que les jardiniers travaillant à leur compte. Son but est de les garantir contre les ruines trop fréquentes, causées par la grèle et la tempête, sur des établissements de matériel aussi fragile que celui des horticulteurs et des maraîchers. Son action n’est certes pas aussi large que celle de la précédente société, qui englobe tous les jardiniers, patrons et ouvriers de toute catégorie. Néanmoins son but est aussi philanthropique; car il arrive souvent que certains ouvriers s’établissent avec peu d’argent en mains, et lorsqu’il arrive un de ces fléaux détruisant une partie de leurs récoltes et de leur matériel, ils se trouvent dans l’impossibilité de réparer les pertes subies. L’assurance, en leur payant immédiatement une certaine somme sur l’estimation des dégâts causés, leur permet de continuer à travailler et à réparer, petit à petit, le désastre dont ils ont été victimes. Cette association n’a pas malgré tout, fait de rapides progrès. C’est à peine si elle compte une centaine d’assurés, quand elle devrait en réunir pour le moins deux mille. Lorsqu’il arrive une de ces catastrophes dans telle ou telle localité, quelques-uns pensent à s’assurer; mais l’accident passé, on croit qu’il ne s’en produira plus d’autres; cependant, ces faits sont très fréquents, et nous ne saurions trop insister auprès des jeunes surtout, pour qu’ils s’en garantissent. Toutes ces associations, à l’instar des corporations du Moyen-Age, amèneront des progrès nouveaux dont la Société en général bénéficiera. C’est ainsi que les Sociétés de Secours Mutuels et de Caisses de Retraite, feront progresser l’idée de la Caisse de Retraite pour tous les travailleurs âgés ou infirmes. Les Assurances mutuelles contre les fléaux du ciel, organisées par canton, par département, obligeront un jour ou l’autre les hommes d’Etat à s’occuper d’une manière suivie de ces questions primordiales entre toutes, puisqu’il s’agit de l’alimentation des peuples. Chaque commune fera l’estimation moyenne et annuelle de la production de chacun de ses habitants, ceux-ci paieront une prime au prorata de cette estimation, et lorsqu’une catastrophe se produira, des experts nommés, comme dans ces petites associations, par les assurés eux-mêmes, alloueront des sommes aux sinistrés, selon les pertes reconnues et l’ensemble des sinistres de l’année. Le cultivateur, ainsi protégé, aura moins de tendance à quitter la campagne, ou il trouvera des garanties suffisantes pour son existence, plutôt que de venir habiter la ville, où il subit souvent bien des déboires. Cette assurance des récoltes contre les dégâts causés par la grêle et la tempête facilitera également la création de banques agricoles. Le cultivateur, vigneron ou horticulteur, O06 pourra emprunter sur ses récoltes, puisqu’il pourra fournir une garantie sérieuse a son prêteur. Ne voyons nous pas le Crédit Foncier exiger une police d’assurance contre l’incendie pour prêter sur une propriété bâtie ? De même, le producteur avec sa police d’assurance contre les éléments les plus fréquents qui peuvent détruire ses récoltes, pourra obtenir un emprunt qui lui permettra souvent de produire plus abondamment et, par celà même, augmenter notre richesse nationale. Les réformes ne viennent, même dans notre siècle de progrès que bien lentement. Il faut que les questions, les idées, soient bien mûries, pour qu’on se décide à en tirer parti et à en profiter. Cependant, cette idée fait partie du socialisme pratique, où l’état n’intervient que pour former l’unité de l’association entre tous les producteurs terriens, et réunir en un seul et immense faisceau, toutes ces petites associations locales. STATUTS DE “ L’ASSOCIATION TITREI Constitution et But de l’Association ARTICLE PREMIER. — Il est constitué dans la région parisienne une association mutuelle d’assurance contre les dégâts causés par l’orage, la grêle et la tempête, ayant pour but d’indemniser dans les proportions déterminées ci-après, les sinistrés qui ont adhéré ou adhéreront aux présents statuts, elle n’assure que les récoltes et produits horticoles, potagers, fruitiers, le matériel cloches et vitrages de ses associés. ART. 2. — Cette association a pour titre “L’Horticulture Parisienne". Son siège est à Paris. Sa circonscription s’étend au département de la Seine et Seine-et-Oise. Sa durée est illimitée. ART. 3. — L’association exclue toute solidarité entre ses associés, chacun d’eux en tout état de cause ne supporte que la prime à laquelle la valeur qu’il assure donne lieu. ART. 4. — Elle se compose de membres participants et de membres honoraires, les dames sont admises dans les deux cas, le nombre de ces membres est illimité. TITRE II Prime et Cotisation ART. 5. — Les primes sont variables, mais ne peuvent en aucun cas excéder huit francs pour mille. La prime minimum est fixée à deux francs par an et par mille, de la valeur déclarée par l’associé. Cette prime est exigible dans tous les cas, lors même qu’aucun sinistre n’aurait atteint la Société pendant l’année. Elle est payable par semestre et à l’avance, il est prélevé une réserve de 5 0/0, sur cette prime pour le Fonds de prévoyance. Elle sera perçue par la poste aux frais des associés du 20 au 28 février, du 20 au 31 Août, et celle des primes supplémentaires, dans la quinzaine qui suivra l’adoption en assemblée générale. ART. 6. — La prime maxima varie suivant l’importance des sinistres constatés pendant l’année. Le chiffre en est fixé à l’assemblée générale de septembre et perçu comme il est dit à l’article ci-dessus. Le montant des primes supplémentaires est établi de façon qu’il reste toujours en caisse après le règlement des indemnités une somme au moins égale au tiers du produit annuel de la prime minimum. ART. 8. — Une cotisation fixe de cinquante centimes est perçue à chaque semestre pour tout membre participant, elle est destinée aux frais de bureau, d’impression, local, etc. La cotisation des membres honoraires est facultative, le minimum est fixé à cinq francs par an. Cette cotisation est jointe au fond de prévoyance. TITRE III Des Indemnités ART. 9. — Les indemnités sont variables, elles seront calculées sur le maximum des cotisations. Il ne sera jamais attribué d’indemnité supérieure à cinquante pour cent de l’estimation des dégâts. ART. 10. — Les intérêts annuels du fonds de réserve constitueront une indemnité supplémentaire, répartie entre tous les sinistrés, quelque soit le taux de l’indemnité fixée. ART. 11. — Le but de l’Association étant de venir en aide le plus promptement possible aux sinistrés, il leur sera versé dans les huit jours qui suivront l’adoption du rapport des experts, une première indemnité déterminée par le Conseil, qui ne pourra excéder dix pour cent de l’évaluation des dégâts. Le Conseil aura la faculté d’ordonner un nouveau versement s’il y a lieu. ART. 12. — A chaque semestre, il sera dressé par le Trésorier un tableau des dommages éprouvés et des indemnités déjà versées à titre provisoire, mais ce n’est qu’en assemblée générale de septembre que le tant pour cent à allouer définitivement à tous les sinistrés d’un même exercice sera déferminé. Le solde d’indemnité dû à chaque sinistré lui sera versé dans le courant du mois suivant, à la caisse du Trésorier. La même assemblée clôturera l’exercice annuel dont lescomptes seront approuvés par l’assemblée suivante. ART. 13. — L’exercice annuel de l’Assocication commence le 1er septembre et se termine le 31 août suivant. TITRE IV Des Sinistres ART. 14. — Les sinistres reconnus par l’Association sont la grêle, le cyclone où tourbillon, les trombes d’eau et la tempête. ART. 15. — Aussitôt après un sinistre, l’assuré en donnera avis au Président en lui expliquant la nature des dégâts. Il n’y a pas lieu de faire de déclaration de sinistre si le dommage causé ne s’élève pas au 60me de la valeur des produits ou matériel assurés. ART. 16. — L’assuré devra dresser une liste avec prix approximatif du matériel, culture et produits avariés ou détruits, et la remettra aux experts, revêtue de sa signature. ART. 17. — Si un second sinistre venait à sévir sur les mêmes produits, il pourrait donner lieu à une nouvelle déclaration et une nouvelle expertise, ce dernier état d’estimation annulerait les précédents. TITREV Des Membres de l’Association ART. 18. — Sont admis comme membres de l’Association tout propriétaire, horticulteur, maraîcher ou cultivateur dont les produits et matériel énoncés à l’article 1, sont susceptibles d’être avariés ou détruits par les fléaux visés à l’article 14. Ils devront se faire présenter par deux membres de l’Association au Président; un hordereau sera remis aupostulant sur lequel il fera la déclaration de la valeur du. matériel, cultures et produits qu’il désire assurer, cette déclaration devra être signée du postulant et des présentateurs, l’admission aura lieu à l’assemblée générale ou de Conseil à la majorité des membres présents. Il paiera un droit d’admission de cinq francs. Il n’aura droit aux avantages des sociétaires ainsi qu’aux nouvelles charges que vingt-quatre heures après la remise de sa quittance et d’un duplicata de son bordereau de déclaration, lequel mentionnera la date et l’heure de la remise à l’intéressé, ce duplicata devra être signé par le Président et le Trésorier. ART. 19. — Toute personne admise dans l’Association pendant le cours d’un semestre doit en acquitter la prime minima et en accepter toutes les charges. ART. 20. — Les cultivateurs, pépiniéristes ou autres intéressés du même genre de culture devront établir un état des cultures qu’ils assurent sur chaque territoire ou commune en indiquant par numéros depuis un jusqu’à la dernière, les pièces ou jardins assurés. Cette déclaration devra être renouvelée chaque année avant le 1er Mai. A défaut de la déclaration ci-dessus, l’assuré ne peut prétendre à une indemnité pour récoltes ou produits qui ne sont pas de même nature que celles énoncées l’année précédente. Un droit de un franc sera perçu pour chaque renouvellement de déclaration. ART. 21. — La durée de l’engagement est de trois ans pour tous les associés au minima. Les membres honoraires seront présentés également par deux membres de l’Association au Président. TITRE VI Des Fonds de l’Association ART. 22. — Un fonds de réserve est établi de la manière suivante : La subvention de l’Etat, les dons et legs qui seront faits à l’Association constitueront un fonds de réserve inaliénable dont les intérêts annuels serviront à augmenter le taux des indemnités aux sinistrés. En cas de non emploi de ces ressources pendant l’exercice, elles seront capitalisées de plein droit, ces fonds seront placés dans une caisse de l’Etat. ART. 23. — Un fonds de prévoyance aliénable est constitué avec les ressources suivantes: 1° De la réserve prélevée sur la prime minima (art. 5). 2° Des cotisations annuelles des membres honoraires. 3° De l’excédent de la prime minima restant disponible après la clôture de chaque exercice. Ce fonds de prévoyance servira à compléter ou à augmenter les indemnités au cas ou l’appel au maxima ne pourrait suffire dans les exercices désastreux. Il ne pourra être prélevé plus des deux tiers sur ce fonds pour le même exercice. Le prélèvement sera fixé en assemblée générale. Ce fonds sera placé en rente garantie par l’Etat. Aucun associé, même celui qui quitterait l’Association volontairement ne peut réclamer ni exercer de droit sur les fonds de réserve ou de prévoyance, qui ne peuvent, recevoir d’autre destination que celle indiquée au présent statut. TITRE VII Des Experts ART. 24. — Des experts, pris dans chaque spécialité des membres associés seront nommés tous les ans en assemblée générale. Leurs fonctions consistent dans la vérification sur place des dégâts et l’estimation détaillée des pertes subies par les sinistrés. Après avis de déclaration de sinistre, le Président nommera une ou plusieurs commissions de trois experts selon l’étendue du sinistre. Ils établiront un rapport de leurs travaux qu’ils remettront au Président dans le plus bref délai, le Conseil d’admitration concluera aussitôt sur son adoption, après examen. TITREVIII De l’Administration ART. 25. — L’Association est régie par un Conseil d’administration, composé de 18 membres au moins et de 21 au plus, élus en assemblée générale au scrutin de liste, à la majorité absolue des membres présents et renouvelables par tiers chaque année. ART. 26. — Les membres du Conseil d’administration seront autant que possible choisis de façon que les localités et spécialités composant l’association y soient représentés. ART. 27. — Ne peut être nommé du Conseil d’administration, tout sociétaire privé de ses droits civils et civiques. ART. 28. — Le Bureau est nommé par le Conseil d’administration pris dans son sein et renouvelable tous les ans. Il se compose d’un Président, de deux Vice-Présidents, d’un Trésorier, de deux Trésoriers-Adjoints, d’un Secrétaire, de deux Secrétaires-Adjoints. Les membres du Conseil d’administration et du Bureau sont rééligibles aux mêmes fonctions. En cas d’un second tour de scrutin, l’élection aura lieu à la majorité relative. Les membres participants devenus honoraires conservent leurs droits aux fonctions de l’Association. Toutes les fonctions sont gratuites. ART. 29. — Le Trésorier est seul chargé de l’encaissement général de toutes les sommes destinées ou appartenant à l’Association, du placement et du retrait des fonds. Il établit les comptes de chaque assuré. Il paie les indemnités aux sinistrés. ART. 30. — Une commission de contrôle composée de cinq membres pris en dehors du Conseil d’administration est nommée chaque année pour vérifier les livres et comptes du Trésorier, ainsi que la situation financière de l’Association, elle dresse un rapport détaillé qu’elle soumet à l’assemblée générale suivante. TITRE IX Des Assemblées ART. 31.— L’Association se réunit en assemblée générale ordinaire deux fois par an, le deuxième jeudi de mars et de septembre, et en assemblée extraordinaire sur la convocation du Conseil d’administration. Elles sont obligatoires pour tous les membres assurés, les délibérations sont prises quel que soit le nombre des membres présents, à la majorité absolue des suffrages. Les membres honoraires et les dames ne sont pas tenus d’y assister. Toute discussion étrangère au but de l’Association est rigoureusement interdite. ART. 32. — Les séances du Conseil d’administration sont obligatoires, elles ont lieu quinze jours avant chaque assemblée générale ordinaire et en cas d’urgence, sur la convocation du Président. Le Conseil se réunit après chaque sinistre pour examiner les rapports des experts. Le rapporteur est tenu d’y assister pour fournir des explitions s’il y a lieu. TITREX Dispositions Générales ART. 33. — En cas de contestations ou poursuites pour le recouvrement des primes, le Trésorier est délégué par le Conseil d’administration pour représenter l’Association. ART. 34. — Les votes régulièrement émis par l’assemblée générale ordinaire, lient tous les membres présents, absents ou dissidents. Le vote par correspondance n’est pas admis. ART. 35. — Les présents Statuts seront mis en vigueur un mois après leur déposition à la Préfecture de la Seine, annulent les précédents, et ne pourront être modifiés que sur la proposition du Conseil d’administration, ou sur la demande formulée du dixième des membres de l’Asssociation. ART. 36. — En cas de dissolution de l’Association, l’actif disponible recevrait un emploi conforme à celui de l’Association. ART. 37. — Un règlement d’ordre intérieur pour l’exécution des présents statuts, est rédigé par le Conseil d’administration et soumis à l’approbation de l’assemblée. ART. 38. — Tout cas se présentant par la suite et non prévu par les présents statuts sera réglé par le Conseil d’administration, réuni extraordinairement à cet effet. DE LA RÉGION PARISIENNE Par un retour de l idée de défense ou de lutte en commun, retour que nous avons déjà expliqué, des associations syndicales ont été fondées sous la troisième république, qui a reconnu et régi leur existence par la loi du 21 mars 1884. Toutes les corporations sont aujourd’hui syndiquées; tellement les hommes, comme à toute époque, éprouvent le besoin de se réunir pour défendre leurs intérêts corporatifs. Dire que ces nouveaux groupements ne causeront pas des abus dans les siècles futurs, loin de là est ma pensée. Après l’étude que j’ai faite sur les mœurs des hommes, aux différentes époques, en écrivant cette histoire, étant donné le tempérament dominateur de l’homme, ces institutions, de même que celles du moyen-âge, pourront peut-être tourner en abus. En attendant, à l’époque où nous vivons, elles rendent de grands services à leurs adhérents. Chaque corporation rédige ses statuts pour protéger ses intérêts corporatifs; ces statuts sont déposés entre les mains de l’autorité compétente, appelée à les approuver. Le ministère du commerce comporte même un Office du travail, qui s’occupe spécialement des syndicats professionnels et leur demande chaque mois un compte-rendu de leur action et de leurs opérations, ainsi qu’un exposé de la situation de leur corporation. Munie de ces renseignements, l’autorité supérieure suit de près le monde du travail, et, par ce système, avec nos moyens rapides de communication, peut procurer du travail aux ouvriers qui en manquent dans telle localité, lorsque telle autre localité manque de bras, et éviter ainsi bien des misères et des conflits. Ce même ministère organise pour l’Exposition universelle de 1900, une exposition spéciale des syndicats professionnels : leurs statuts, comptes-rendus des travaux et institutions de toute nature créés par eux, à tous les points de vue. Les économistes et même tous les hommes que ces questions intéressent puiseront là des renseignements très utiles qui pourront, plus tard, profiter à cette institution. Des milliers de sydicats prendront part à cette exposition ce qui la rendra d’autant plus intéressante. Les maraîchers, dans l’horticulture de la région parisienne, ont été les derniers a se syndiquer, ayant déjà leur société de secours mutuels; l’association d’assurance mutuelle contre les dégâts causés par la grêle et la tempête, ils pensaient que cela était suffisant pour défendre tous leurs intérèts; c’est quand ceux-ci furent fortement compromis. par l’envahissement des « regrattiers », qui s’emparaient de leurs places aux Halles centrales, et voyant le moment venir où leurs enfants seraient tenus de vendre leurs produits sur le carreau, lorsque des places leur sont spécialement affectées dans les rues avoisinant les pavillons, qu’ils s’émurent et se décidèrent à se syndiquer, sous l’impulsion donnée par quelques-uns d’entre eux, parmi lesquels on peut citer MM. Duvillard, Laurent Narcisse, Laurent Joseph, Gagneau, Colmon, Cottereau Charles, Dumur Antoine, Becquerelle Eugène, Hérouart et votre serviteur. Des réunions préléminaires furent tenues où les bases de la nouvelle association furent jetées, des statuts furent rédigés par une commission nommée à ect effet, et ceux-ci furent votés et adoptés dans une réunion générale plénière, convoquée par la commission. Cette réunion eut lieu dans unc salle de l’hôtel de la Société d’Horticulture de France, le 908 12 octobre 1894. Le syndicat se trouvant normalement constitué, nomma séance tenante, son Conseil d’administration, qui fut chargó de faire reconnaître le nouveau syndicat par l’autorité supérieure. STATUTS DU SYNDICAT Fondation ARTICLE PREMIER. — Il est formé entre les soussignés et ceux qui adhèreront aux présents Statuts, un Syndicat ou association professionnelle qui sera régi par la loi du 21 mars 1884, et par les dispositions ci-après. Dénomination ART. 2. — Ce Syndicat prend le titre de Syndicat des Maraichers de la Région parisienne. Sa durée est illimitée ainsi que le nombre de ses Membres, Son existence commencera le jour du dépôt légal de ses Statuts. Siège ART 3. — Son siège est à Paris, rue de Grenelle-Saint- Germain, 84. Objet du Syndicat ART. 4. — Le syndicat a pour objet général l’étude et la défense des intérêts économiques de notre métier et l’amélioration de ses conditions d’existence. Il se propose notamment : 1° D’examiner toutes les questions pratiques et commerciales concernant notre culture; 2° De faciliter les moyens de vente et d’exportation de ses produits, en fournissant tous les renseignements nécessaires aux marchands français et étrangers, afin de faciliter l’exportation dans tous les pays; SYNDICAT DES MARAICHERS 3° De défendre les intérêts de tous ses Membres sur les halles et marchés, auprès des compagnies de transport sur terre et sur mer, et auprès des pouvoirs publics. 4° De propager les innovations et les perfectionnements de tout genre, qui pourront intéresser ses Membres. Arbitrage et Expertise ART. 5. — Le Syndicat nomme des Arbitres experts en assemblée générale, pour l’étude et la règlementation des affaires concernant la corporation. Voir le règlement pour les attributions. Moyens de réalisation ART. 6. — Les fonds nécessaires à la réalisation du programme du Syndicat se composent du produit du droit d’admission, des cotisations, des dons et subventions qui lui sont faits. Obligations des Sociétaires ART. 7. — Le droit d’admission dans le Syndicat est de deux francs par Sociétaire, une fois payé, pour la première année de formation, et de Cinq francs pour les sociétaires qui entreront au Syndicat après cette année écoulée. Chaque Sociétaire s’engage, en outre, à payer une cotisation annuelle de un franc, payable d’avance. Administration du Sundicat ART. 8. — Le Syndicat est administré par un Conseil composé de douze Membres élus en assemblée générale, au scrutin secret. ART. 9. — Le Conseil se constitue en prenant dans son sein : Un Président; Un vice-Président; Un Secrétaire; Un Secrétaire-adjoint; Un Trésorier-adjoint. Le Conseil est renouvelé tous les ans par tiers, les Membres sortants sont rééligibles. ART. 10. — Le Conseil a tous les pouvoirs nécessaires pour gérer et administrer les affaires et les biens du Syndicat, il accepte les dons at legs, il perçoit tous les fonds qui appartiennent à la Société à quelque titre que ce soit, il surveille l’emploi que le Syndicat en ordonne sur sa proposition. Il est en outre chargé de tous les détails administratifs et fait tous les règlements d’ordre intérieur que peut nécessiter l’exécution des présents Statuts. Révision des Statuts ART. 11. — Des modifications peuvent être apportées aux présents statuts ; la demande en révision devra être faite et signée par la moitié plus un des Membres adhérents et adressée au Président qui en fera la proposition à l’assemblée générale convoquée à cet effet. Dissolution ART. 12. — La dissolution du Syndicat ne pourra être prononcée qu’à la demande des trois quarts des Membres participants, lesquels sont tenus de prendre part au vote, sous peine de nullité de la demande, le vote aura lieu au scrutin secret. En cas de dissolution, les fonds du Syndicat seront versés à la Caisse de la Société d’Horticulture de France. RÈGLEMENT Admissions ARTICLE PREMIER. — Toutes les personnes désirant faire partie du Syndicat doivent se faire présenter par deux Membres adhérents et être reçues après un vote faverable de l’assemblée générale. Cotisations ART. 2. — L’article 8 des Statuts fixe le droit d’admission et la cotisation annuelle. Tout membre en retard d’une année du paiement de sa cotisation, sera informé par le Trésorier que sa radiation sera demandée, s’il ne s’acquitte pas après cet avertissement. Assemblée générale ART. 3. — La réunion générale du Syndicat aura lieu une fois par an, le premier jeudi de septembre-En outre, lorsque le Conseil d’administration le jugera à propos, des réunions extraordinaires pourront avoir lieu, mais sur convocation. Conseil d’Administration ART. 4. — Le Conseil d’administration se réunira au moins deux fois par an, sur convocation par le Secrétaire. La présence au Conseil est obligatoire pour les membres qui le composent. ART. 5. — Tout Membre du Conseil qui a manqué trois séances sans excuse valable, est considéré comme démissionnaire. ART. 6. — Toute délibération prise par le Conseil est valable quelque soit le nombre des membres présents. Présidence ART. 7. — Le Président a la direction de la Chambre; il dirige les débats. Il préside le Conseil d’administration; il peut assister à toutes les commissions. Secrétariat ART. 8. — Les attributions du Secrétaire comportent : 1° La tenue du Contrôle social, contenant les noms et domiciles des Sociétaires et la date de leur admission; 2° La rédaction des procès-verbaux; 3° La lecture en séance des procès-verbaux, correspondance, etc. Le Secrétaire-adjoint le seconde dans l’accomplissement de ses fonctions. Trésor ART. 9. — La comptabilité et la caisse sont tenues par un Trésorier responsable. Le Trésorier perçoit, sur sa signature et au moyen de quittances tirées d’un livre à souche, les cotisations et il encaisse toutes sommes appartenant à la Société ; il paie toutes les dépenses ordonnancées sur le bon à payer, signé du Président. Il ne doit pas posséder une somme supérieure à deux cents francs. Les fonds disponibles sont déposés dans une Caisse de la Société Générale. L’Adjoint Trésorier doit le suppléer en cas de besoin. Arbitres et Experts ART. 10. — Les arbitres experts sont nommés en assemblée générale, au scrutin secret et pour un an; ils sont réél igibles. Toutes les fonctions dans le Conseil d’administration sont compatibles avec celles d’arbitre expert. Attributions des Arbitres et Experts ART. 11. — Les arbitres experts sont chargés par le Conseil d’administration, mais sous leur responsabilité personnelle : 1° De l’étude et appréciation des affaires litigieuses qui leur sont confiées. 2° De concilier autant que peut se faire les parties en cause. 3° De rendre compte au Conseil du résultat de leurs opérations. 4° De soumettre au Conseil la note de leurs honoraires, établie conformément à l’article 12 du règlement du Syndicat. ART. 12. — Les honoraires des arbitres experts sont fixés à vingt francs par vacation. ART. 13.— Les arbitres experts qui, pour une cause quelconque, ne voudront pas s’occuper d’un différend devront en avertir, sans délai, le Président qui avisera immédiatement. ART. 14. — Aussitôt élus les membres du Conseil procèdent, au scrutin secret, aux élections des Membres de leur Bureau, dans l’ordre successif d’inscription apporté à l’article 10 des Statuts. Toutes les fonctions sont gratuites. ART. 15. — Les présents Statuts et Règlement modiffés et votés par la Commission administrative nommée par la réunion préparatoire du 23 Août 1894, dans les séances des 6 et 20 Septembre 1894, ont été approuvés par le Syndicat en Assemblée générale dans sa séance du 12 Octobre 1894. Le Syndicat des Maraichers, qui n’a encore que cinq ans d’existence à la fin de ce siècle, compte néanmoins trois cents membres adhérents, et a déjà fait des travaux importants. Dès sa fondation, il a pris l’initiative d’une campagne contre les regrattiers qui pullulent aux Ilalles Centrales sous toutes les formes. Aujourd’hui, une fédération composéc de soixante syndicats agricoles et horticoles des départements de la Seine et Seine-et-Oise dont les membres sont tous des producteurs venant vendre directement leurs produits aux IIalles Centrales, continue cette campagne. Un certains nombre de regrattiers ont disparu et le moment n’est pas éloigné où ceux qui restent disparaîtront à leur tour en s’assimilant aux autres marchands qui vendent sur le carreau des Halles. Une protestation unanime des intéressés contre les regrattiers a contraint les Chambres à voter une loi qui porte la date du 11 juin 1896, ayant pour but de former une commission supérieure des Halles, chargée de règlementer le commerce des Halles Centrales. Cette commission a immédiatement reconnu le bien fondé des protestataires ; des mesures ont déja été prises contre cette industrie illicite qui porte préjudice aux producteurs, aux marchandes des pavillons, aux caisses de la Ville et aux consommateurs en général. Mesures qui ne sont pas encorc assez énergiques pour la suppression totale de ce genre d’industrie. En effet, qu’est-ce que le regrat? en ouvrant le dictionnaire de l’Académie on voit que c’est : un petit négoce qui consiste à vendre en détail et de seconde main certaines denrées. Nos anciens rois vendaient des lettres de regrat, ce qui correspondait à la patente d’aujourd’hui. Mais aux Halles Centrales de Paris, ceux qui se livrent à ce négoce qui est devenu une véritable industrie, ne paient pas patente et se trouvent assimilés aux producteurs; et si on ne réagissait pas contre cet état de choses, ils seraient bientot maîtres du gros commerce de l’alimentation de Paris. O8 Cet état de choses persistant, un décret du Président de la République fut rendu à la date du 5 août 1898, et ainsi conçu: « ARTICLE PREMIER. — Le carreau forain des Halles est réservé aux cultivateurs qui y amènent des produits pour les vendre eux-mêmes et aux approvisionneurs vendant les denrées dont ils sont propriétaires. « Sont considérés comme approvisionneurs, les marchands vendant, sur le carreau, des produits qu’ils ont achetés en dehors de Paris, et qui leur sont expédiés directement aux Ilalles, ou qu’ils y amènent eux-mêmes. Les marchands qui contreviendraient aux dispositions qui précèdent seront exclus du carreau par décision du Préfet de police. « Les cultivateurs et approvisionneurs justifient de l’origine des denrées en produisant, à leur arrivée sur le carreau, soit une déclaration d’introduction indiquant leur nom, leur adresse, le nombre des voitures introduites et l’empreinte du timbre à date du poste d’octroi qui aura contrôlé l’entrée de leurs marchandises, soit une lettre de voiture, ou un récépissé de chemin de fer à leur adresse. « Les cultivateurs établis dans Paris justifient de leur qualité par un certificat délivré par le Commissaire de police de leur quartier et indiquant leur nom, leur adresse et l’étendue de leur culture. « ART. 2. — Le Président du Conseil, Ministre de l’Intérieur, est chargé de l’exécution du présent décret, qui sera inséré aux bulletins des lois. Fait au Harre, le 27 juillet 1898. FÉLX FAURE. Pour le Président de la République, Le Président du Conseil, Ministre de l’Intérieur, HIENRI BRISSOX Les regrattiers cherchent, par tous les moyens possibles, à jeter la confusion dans la conscience des législateurs, en essayant de prouver qu’ils sont approvisionneurs. Car à notre époque de liberté commerciale, il est nécessaire que l’esprit du législateur soit bien éclairé pour ne pas léser injustement des approvisionneurs utiles, en voulant détruire les parasites dont tout le monde demande la suppression. . Tous les protestataires sont absolument d’accord même avec l’Administration pour ne pas nuire aux commerçants amenant des denrées achetées aux lieux d’origine. Pour ce qui concerne les maraichers, en particulier, le moyen est facile à établir : 1° L’Administration ne doit donner des places fixes dans les rues qui leur sont spécialement affectées, qu’à ceux qui présentent des titres prouvant qu’ils sont bien réellement producteurs. On peut objecter que certains peuvent présenter des titres aujourd’hui pour obtenir une place et demain vendre leur entreprise tout en conservant leur place. Pour parer à ces inconvénients, l’Administration peut demander des renseignements au Syndicat de temps en temps, lequel est toujours bien placé pour en fournir de sérieux. Le lecteur profane dira : en quoi cela peut-il bien gêner les producteurs? Voici : Il est bien entendu que le regrattier n’achète que des beaux produits et demandés, il vient installer un bel achalandage de fruiterie sans payer patente et qui tue littéralement la place du producteur qui est à côté, lequel est tenu de vendre tous ses produits, et ils ne sont pas toujours beaux et demandés. Tant que ce genre de regrattiers n’a été composé que d’anciens maraîchers, ne pouvant plus faire leur métier, et faisant ce petit négoce pour leur aider à vivre, les jeunes par esprit de bonne confraternité n’y mettaient pas d’obstacles, mais depuis une vingtaine d’années de véritables commerçants sont venus s’installer en grand parmi eux, et le nombre augmentait tous les jours. Cette concurrence illicite a déterminé certains maraichers a quitter la culture, pour faire eux-mêmes ce commerce, qui 00 court moins de risques et donne surtout moins de peines avec plus de bénéfices que le premier. Les regrattiers font également une concurrence désastreuse aux marchandes des pavillons qui sont chargées de frais pour payer les places qu’elles occupent et qu’elles finiraient par abandonner pour se mettre regrattières. De là, également, une perte considérable pour la ville de Paris; les pavillons désertés et un commerce considérable se faisant sans payer de patente, droits de place, etc. Les beaux produits étant accaparés, dès la première heure, par tous ces marchands, les fruitiers sont déjà obligés d’acheter en seconde main et par conséquent avec une certaine majoration, ce qui produit inévitablement une augmentation de prix que paient les consommateurs en général. Enfin, le Syndicat des maraichers fait sentir son action sur les conditions économiques de la culture même. En effet, il a formé des centres coopératifs, par région, où les syndiqués trouvent leur petit outillage aux prix du gros commerce. Il est bien certain, comme nous l’avons dit ailleurs, que ce n’est qu’un début dans cette voie économique. Plus tard, le gros outillage passera par la même filière. Il est absolument nécessaire que les jeunes générations cherchent tous les moyens possibles pour réduire le prix de revient de leurs produits, si elles veulent soutenir la concurrence des produits du Midi, concurrence qui grandira de jour en jour. Ces moyens consistent : 1° achat à bon compte du matériel ; 2° augmentation du rendement par les procédés mécaniques; 3° création de nouveaux débouchés commerciaux, en faisant vendre directement les produits par des commissionnaires sur les marchés étrangers. Un des membres les plus actifs du Syndicat, M. Narcisse Laurent, vient d’exposer ses produits, à ses frais, risques et péril, à l’Exposition de Saint-Pétersbourg, il a remporté deux médailles d’argent pour cette petite exposition partielle, et qui lui a valu la croix du mérite agricole. La voie est indiquée elle sera suivie et lorsque le Syndicat prendra cette 1008 affaire en main, il arrivera à de grands résultats. Là, l’expérience nous démontre qu’aucun produit de ce genre ne peut soutenir la concurrence des produits des maraîchers de la région parisiennc. Voilà, pendant les quelques années les plus difficiles, celles de la création, quels sont les principaux travaux que le Syndicat a mis sur pied. Lorsque tous les praticiens comprendront l’intérêt qu’il y a pour eux à se joindre à ce noyau, il pourra entreprendre de grandes réformes, se créer de nouveaux débouchés commerciaux, et rendre plus florissante que jamais l’industric qu’il représente en augmentant notre exportation nationale. Le syndicat, en ce moment d’accord avec celui des primeuristes français, est en négociation avec les grandes maisons de commission en fruits et primeurs et M. le Président de la Compagnie Transatlantique, pour expédier les primeurs français en l’Amérique du Nord. Nous espérons après l’Exposition, aller saluer le départ du premier steamer français qui mettra le cap sur le nouveau monde, emportant les primeurs de l’hortieulture française, dans des appareils réfrigériques. SYNDICAT DES MARAICHERS Après la Révolution et le premier Empire, dès le retour des Bourbons, quelques-unes des confréries dont nous avons parlé dans la seconde partie de cet ouvrage se reconstituèrent. Mais très peu d’entre elles occupèrent les mêmes paroisses, attendu que les jardiniers étaient reculés depuis le grand mouvement social qui avait fait augmenter considérablement la surface de la capitale. Cependant, nous pouvons citer la paroisse Saint-Médard, qui avait une confrérie de jardiniers depuis la plus haute antiquité et fut une des premières qui se reconstitua dans ce siècle. D’autres se constituèrent dans de nouvelles paroisses; on peut citer SainteMarguerite, et à Vaugirard. Dans notre siècle, ces associations ont perdu le mobile primordial qui dirige les hommes; l’intérêt. Leur existence ne pouvait être que de courte durée. Toutes ces confréries étaient placées sous le patronage de Saint-Fiacre, lequel depuis déjà longtemps, restait le seul Saint reconnu comme patron des jardiniers, tandis qu’au moyen-âge, certaines confréries fétaient Saint-Jacques et Saint-Christophe et d’autres Saint-Fiacre et Sainte-Véronique. Les premiers faisaient leur fête le 25 juillet, et les seconds comme aujourd’hui, le 30 août. Il est bien évident que rien que l’époque de célébrer la fête a pu faire pencher la balance du côté de Saint-Fiacre; ce moment étant à peu près le commencement de l’année pour la culture maraîchère. Je me rappelle, dans mon jeune âge, avoir vu ces corps constitués aller chercher l’image du Saint chez un confrère, l’apporter en procession à la messe dite en son honneur et la reporter ensuite chez un autre confrère, où elle restait jusqu’à l’année suivante. Le caractère de cette fête était religieux, mais il donnait lieu à des agapes fraternelles entre confrères, qui tournaient quelquefois à l’ivrognerie dans certains quartiers. Le soir, un grand banquet suivi de bal qui durait jusqu’au lendemain matin, réunissait toute la confrérie. Plus tard, la fête religieuse fut supprimée, le banquet seul résista encore quelque temps. Aujourd’hui il n’existe plus nulle part dans la corporation, mais le moment n’est pas éloigné où les nouvelles associations le reconstitueront sous un autre titre. Déjà, la Chambre Syndicale des ouvriers jardiniers fait une fête chaque année, où Saint-Fiacre n’est pour rien, mais qui n’en est pas moins une fête corporative. Ce Syndicat sera suivi par d’autres sociétés, tant il est vrai que, de tout temps; les hommes changent les titres de leurs associations sans modifier beaucoup leurs mœurs ni leur tempérament. Cette fête de notre corporation sera toujours célébrée à quinze jours près, à l’époque où les anciens célébraient la leur : vers thermidor, qui est bien en général la fin de l’année du jardinier. Ce qui donne encore une fois de plus raison à nos grands ancêtres de la Révolution d’avoir voulu faire commencer l’année à l’époque des semailles, c’est-à-dire lorsque les récoltes sont presque toutes terminées et alors que l’on confie à la terre les semences qui constitueront la récolte prochaine. 1 Dans le chapitre relatif aux grands jardins créés par les rois et les puissants, nous avons dit qu’un chapitre serait consacré au Jardin des Plantes de Paris, tant cet établissement a effacé tout ce qui avait été fait jusqu’à cette époque. L’auteur n’a pas la prétention de faire une démonstration technique de l’utilité de cette institution, ni un tableau scientifique de son état actuel. Un tel travail ne saurait être produit que par un savant autorisé. L’auteur se bornera donc à retracer à grands traits l’historique de sa fondation, à citer quelques-uns des hommes les plus éminents qui y sont restés attachés en consacrant leur science et leur existence à T’embellissement de cette œuvre incomparable. Le Jardin du roi fut fondé sous Louis XIII (1), par Hérouard, premier médecin du roi, et par Gui-de-la-Brosse, son médecin ordinaire. Ces deux docteurs obtinrent l’autorisation, par lettres patentes, d’acheter au nom du roi, une maison plus un terrain de vingt-quatre arpents dans le faubourg Saint-Victor, afin d’y fonder un jardin royal des herbes médicinales. Ce terrain était environné de marais et traversé par la Bièvre dont le cours a été déplacé pour être reporté ou il est actuellement. Jusqu’au commencement de ce siècle, rue Buffon, ruc Poliveau, etc., il y avait encore quelques maraîchers et surtout des horticulteurs. En 1645, l’édit suivant fut rendu et enregistré; (1) Bernard, etc. Le Jardin des Plantes. « Attendu qu’on enseigne point ès écoles de médecine à faire les opérations de pharmacie. Le sieur Bernard nous aurait supplié que trois docteurs choisis par lui dans la faculté de médecine de Paris, soient par nous pourvus pour faire aux écoliers la démonstration de l’intérieur des plantes et de tous les médicaments, ct pour travailler à la composition de toutes sortes de drogues, par voie simple et chimique. « Voulons que dans un cabinet de ladite maison, il soit gardé un échantillon de toutes les drogues, tant simples que composées, ensemble toutes les choses rares, en la naturc qui s’y rencontreront; duquel cabinet ledit La Brosse, aura la clef et régie, pour en faire l’ouverture aux jours de démonstration». Gui-de-la-Brosse traça le jardin proprement dit sur une étendue de dix arpents, sur les vingt-quatre que comprenait la propriété acquise par le roi. Depuis cette époque le Jardin des Plantes a été considérablement agrandi, il forme le vaste parallélogramme compris entre les rues Geoffroy- Saint-Hilaire, Buffon, la place Valhubert où il fait pan coupé, en face le pont d’Austerlitz, le quai Saint-Bernard et la rue Cuvicr. Il existe une porte monumentale en face le pont d’Austerlitz; une autre à l’angle de la rue Cuvier faisant face à la petite place qui est devant l’hopital de la Pitié. Une troisième à l’angle de la rue Geoffroy-Saint-Hilaire et Buffon, qui doit être la première de l’établissement et plusieurs autres donnant accès au jardin. L’établissement est visité à tous les points de vue. Des savants qui viennent étudier telle ou telle science ; des étrangers qui ne veulent pas traverser Paris, sans visiter ce magnifique établissement. Les Parisiens riches comme pauvres y amènent leurs enfants pour visiter la vallée Suisse ou ménagerie. Les gens du quartier viennent s’y reposer à l’ombre l’été, comme dans les autres squares de Paris. . 108 La rue Geoffroy-Saint-Hilaire est bordée par le cabinet d’histoire naturelle qui renferme des spécimens de tous les animaux et oiseaux naturalisés; en haut de cette rue, la partie la plus haute du jardin, il existe un immense labyrinthe, en haut duquel on a un très beau point de vue sur une partie de Paris et de sa banlieue. C’est dans les tournants de ce labyrinthe qu’on rencontre le beau cèdre du Liban planté par de Jussieu. La rue Cuvier est bordée en partie par la salle des conférences, le cabinet d’anatomie et la vallée Suisse. Du côté du quai est également la vallée Suisse, avec une superbe grille qui sert de clôture. La rue Buffon est bordée par le cabinet de minéralogie et le jardin; un nouveau pavillon a été construit ces années dernières, le long de cette rue presque à l’angle de la place Valhubert. En entrant dans le jardin par cette place, on a devant soi le jardin botanique entouré de grandes avenues et à côté de celle de droite, la vallée Suisse. Plus haut, de vastes serres où on peut cultiver tous les arbres et arbustes de tous les climats. A côté, un jardin créé par Buffon pour les semis, qui devint une école, où on apprend à semer, et à faire lever les plantes, et, où l’on suit la série des procédés nécessaires pour élever les végétaux de tous les climats. Le jardin du roi, à ces débuts sous Louis XIII était d’une contenance de vingt-quatre arpents, aujourd’hui il renferme trente-et-un hectares, dont huit sont occupés par la ménagerie. S’i! fallait citer tous les hommes qui ont passé dans cet établissement comme directeurs et professeurs, les services qu’ils ont rendu a la science et à l’humanité, il faudrait plusieurs volumes pour inscrire cette description. Parmi les plus connus, Joseph Pitton de Tournefort, qui créa à peu près la botanique et enrichit l’établissement d’un grand nombre de plantes. De Jussieu, marchant sur les traces de Linné, qui avait fait faire un pas de géant à la botanique, fut l’auteur de la méthode dite naturelle et qui sert toujours de base aux classifications qui viennent de temps à autre, DO0 apporter à l’ordre et à l’importance des familles végétales des modifications qui ne sont jamais que d’ordre secondaire. Puis vint l’illustre Buffon qui déploya toute sa science à enrichir le jardin du roi. Profitant des ressources que lui offrait le célèbre établissement qu’il dirigeait, il entreprit de retracer le tableau de la nature entière et travailla toute sa vie à son Histoire naturelle. Cet auteur est considéré par son style, comme un des principaux classiques de la langue française. Lui-même dans son discours de réception à l’Académie a démontré que le style est l’homme même. Buffon s’adjoignit son compatriote Daubenton qui fut également un grand savant. Avec de tels hommes le jardin du roi eut un grand prestige sur l’univers entier. A la Révolution, Bernardin-de-Saint-Pierre était à la tête de l’établissement. Par un décret du 23 juin 1793, le jardin du roi devint le Muséum d’histoire naturelle, appelé vulgairement Jardin des Plantes. Depuis cette époque, tous les hommes qui ont occupé une chaire dans l’établissement peuvent être considérés comme de grands savants rendant d’immenses services à leurs concitoyens et à la postérité. Pour en citer un au choix, prenons le centenaire Chevreul, lequel en plus de la grande somme de travail qu’il a produit, peut servir d’exemples aux hommes d’à-présent, comme sobriété. Il parait que cet homme dans sa longue existence n’a jamais bu de vin, ni autres liqueurs alcoolisées. Dans le chapitre relatif aux grands jardins français, il a été question de ce jardin et de la culture faite par son créateur, La Quintinie. Mais ce potager étant devenu notre Ecole nationale d’horticulture, nous allons en retracer l’historique faite par M. Nanot, son directeur actuel, dans un bel ouvrage intitulé: le Potager de Versailles. Il aurait été impossible d’avoir nulle part, des renseignements aussi précis. Sa création date du règne de Louis XIV. En 1678, Mansard et Le Nôtre venaient d’achever le château et le parc de Versailles, les aménagements avaient détruit le potager qui existait sous Louis XIII et que Jacques Boyceau avait planté. Ce potager avait environ deux cent soixante mètres de long, sur cent vingt six de large. Au milieu, une longue allée qui le séparait en deux, les deux côtés étaient divisés chacun en trois petits jardins entourés de murs, avec une allée circulaire. Cette installation donnait une très grande surface de murs susceptibles de recevoir des espaliers. A droite de l’entrée existaient les bâtiments nécessaires à l’exploitation et les serres. Ce jardin, détruit par la construction du château ou de ses dépendances, le roi consia à La Quintinie le soin de trouver un terrain convenable pour reconstituer le potager. Il dirigeait déjà, d’ailleurs depuis quelques années, les fruitiers du roi. Le nouveau potager fut construit sur des étangs comblés d’abord avec les terres de la pièce d’eau des Suisses qui venait d’être creusée, ensuite des terres amenées de sur la montagne de Satory, terre franche qui devient un mortier par le temps pluvieux, et qui se pétrifie au temps sec. La Quintinie détourna les eaux des montagnes voisines qui venaient s’écouler dans ces étangs comblés, par le moyen d’un aqueduc. Pour l’assainissement des terres, il enterra beaucoup de grands fumiers, donna une certaine pente à ses carrés, en un mot il égoutait le jardin. Par ce moyen, il dit n’avoir pas été longtemps à trouver de l’amélioration dans ses cultures. Pour l’arrosage, l’eau fut amenée dans un réservoir placé sur la butte de Satory. Avec de tels moyens on peut juger ce qu’a dû coûter l’installation de ce jardin. La coutume a cette époque, était de tailler les arbres à coups de serpe, en leur donnant des formes diverses, soit d’hommes, d’animaux, de navires, etc. Armand d’Andilly démontrait l’absurdité de ces coutumes, en faisant le premier usage des espaliers. Il récoltait de beaux fruits à Port-Royal, où il avait créé un jardin modèle. La Quintinie adopta ses principes et devint bien vite un maître dans cet art. Il divisa le potager qui avait vingt-cinq arpents, en un grand nombre d’enclos, séparés par des murs servant à la culture des espaliers, avec des expositions diverses; il aménagea au centre un vaste carré de dix arpents entourés de terrasses; C’est dans ce carré qu’on peu voir encore quatre grands poiriers de Catillac, plantés dit-on par La Quintinie. Le pourtour fut divisé en vingt-huit compartiments, formant neuf jardins en creux, cinq carrés creux furent destinés à quelques variétés de pêchers, la figuerie, la melonnière. A l’Est du grand carré, trois enclos consacrés aux cultures des asperges à réchauffer. Sur d’autres carrés diverses cultures de fruits et légumes. Certaines expositions de murs servaient pour les pèchers en espaliers, dans d’autres carrés on cultivait les fraisiers. Les cultivateurs de Montreuil, avant La Quintinie, cultivaient le pêcher avec art et obtenaient de forts beaux et bons fruits. Il est vrai qu’ils ont un sol spécial qui plaît à cet arbre et rend sa culture plus facile que dans d’autres terroirs. 4009 C’est à force d’études, de dépenses, pour approprier son sol que le grand jardinier est arrivé a récolter d’aussi beaux fruits que dans les terrains spéciaux. Ici, on reconnaît l’homme de génie et l’avance qu’il avait sur ses contemporains du même métier. La Quintinie étudiait déjà la nature des différents sols nécessaires aux différentes essences d’arbres fruitiers, les variétés, les expositions, etc. En plus, il n’avait pas besoin de compter pour faire les frais que nécessitaient ses études. Pour les mêmes raisons, profitant de sa situation de directeur des potagers et fruitiers du roi, il fut un des premiers qui eut l’idée de faire la culture forcée des fruits et des légumes, il a été parlé de ces cultures dans un chapitre précédent, nous n’y reviendront pas. Il disait en parlant des asperges, qu’il n’appartenait qu’au roi de goûter le plaisir de manger des asperges en hiver. La Quintinie dans son jardin unique, ne négligeait aucune partie de l’horticulture, il forçait également beaucoup de fleurs, en janvier 1680, pour le mariage de Mademoiselle de Blois, la fille du roi, avec le prince Conty, la table était décorée de dix neuf corbeilles d’argent garnies d’anémones, de jacinthes, de jasmins et de fleurs d’orangers. Le potager coûta pour son exécution, 1.170.983 livres, son entretien annuel en 1685, coûtait de dix huit à vingt mille livres. Le roi estimait tant La Quintinie qu’il l’anoblit en 1687, ses armes étaient : « d’argent au chevron d’azur accompagné de deux étoiles de même et en pointe, d’un arbre de sinople, terrain de même». Les bâtiments qu’il occupait devinrent après bien des transformations, l’école d’horticulture de nos jours. Après La Quintinie, Nicolas Bénard prit la direction des jardins, puis vinrent les Le Normand de père en fils, jusqu’en 1782. Avec ces jardiniers, la production des primeurs augmenta considérablement. Le dernier y introduisit la culture forcée des raisins et des ananas, il a été dit comment ce D08 fruit a été introduit en France, et le succès que Le Normand obtint en le cultivant. Il essaya également la culture du caféier et parvint à élever douze de ces arbres qui atteignaient quatre mètres de hauteur et produisaient par an, jusqu’à dix livres de café, bien mûr et de si bonne qualité, qu’à la Cour, les plus fins gourmets le prenaient pour du café venu sous le soleil des Tropiques, ce qui amusait fort le roi. Ces jardiniers essayèrent anssi, mais sans succès, la culture de la truffe. Ils furent de fort bons jardiniers et le potager fut agrandi dans de bonnes proportions, sous leur direction qui dura près d’un siècle. Au dernier Le Normand succéda un anglais Alexandre Bronn, celui-ci fut remplacé par Gondouin que la Révolution contraignit à quitter son emploi. Par une délibération de février 1793, le district de Versailles déclara que le potager pouvait être loué, soit en partie, soit en totalité. Il fut loué par partie à plusieurs locataires, dont un nommé J.-B. Forgeot et un autre Nicolas Dufresne. Le 25 février 1798, la Convention décida qu’une école centrale serait créée à Versailles, et que le jardin de cette école serait placé au potager. La direction de ce jardin botanique fut confiée à Antoine Richard, savant botaniste, il obtint le droit d’établir une pépinière d’arbres fruitiers. Cette loi de la Convention sauvait le potager. En 1801, le clos aux asperges et les onze jardins furent transformés en pépinières. En 1805, la propriété étant rentrée dans le domaine de la couronne, le jardin reprit sa destination primitive. Sous le premier empire, la direction en fut donnée au comte Lelieur qui lui redonna sa splendeur d’autrefois. Il avait su s’adjoindre des chefs de culture habiles tels : Peradon, Moutroi, Delpierre, Massey et Souchet. Un arboriculteur, Dumoutier élève de Thouin, professeur au Jardin des Plantes, qui sut restaurer les arbres fruitiers du potager. A la fin de l’empire, la culture des primeurs fut confiée à Barthélémy Edy, et la pleine terre à Modeste Lampérière, Edy fit faire un grand pas à la culture des ananas; p08 son successeur fut Grison en 1824. En plus des cultures forcées faites par ses prédécesseurs, celui-ci planta un bananier de Chine. Tous les moyens de chauffage furent expérimentés par cet habile jardinier, il eut pour sous-chef Gontier qui s’établit plus tard à Montrouge. A la direction, le successeur du comte Lelieur fut Montory qui n’était que inspecteur et auquel succéda Massey. Avec celui-ci la culture des primeurs augmenta considérablement, notamment la culture de l’ananas qui prit un grand développement avec Gontier père et fils. Massey introduisit au jardin la culture du chou-marin ou crambé. Il cultiva en pots : les pêchers, les cerisiers, pruniers, figuiers et les vignes. Il resta à la direction du jardin jusqu’en 1819, ensuite il retourna à Tarbes, sa ville natale. Dans la liste des sous-chefs on trouve Ecoffey qui succéda a Gontier. Un nommé Moreau entrait au potager en 1832, comme ouvrier, deux ans après il était chef d’atelier, premier garçon en 1837, et quitta le jardin en 1851. Dans cette liste on rencontre aussi Chouvet, horticulteur de talent. Grison père eut pour sous-chef son fils qui le remplaça à sa mort. Puis vint Gondouin chargé de transporter les produits du potager aux Palais nationaux, il fut remplacé par Doré jusqu’en 1877. En 1850, le potager changeait de caractère, il devenait un champ d’application, la direction fut donnée à Auguste Hardy qui prit sa retraite en 1859. Sous le second empire, le potager redevenait ce qu’il avait été avant la Révolution. L’institut agronomique supprimé, restait le potager qui fut confié à Hardy sous tout l’empire, secondé par des jardiniers habiles. Pour les primeurs, Pilon François succéda à Grison fils. A Puteaux avait succédé Louis Bernard. La troisième république s’attacha à organiser en France un vaste enseignement agricole et horticole. C’est sur les instances de Picrre Joigneaux, député de la Côte-d’Or, que l’école horticulture actuelle fut fondée : Hardy en conserva la direction jurqu’à sa mort, le 24 novembre 1891. LES JARDINIERS DE PARIS 009 Les chefs de culture ont été Pelou pour les primeurs, Bernard et Rouland pour les arbres fruitiers. Piétrot succéda à Pelou. En 1879, Lemaître Octave remplaça Desvaux, qui eut pour successeur Lefèvre. Pavard fut mis à la tête des serres en 1889; Lemaye remplaçait Dunur en 1892, Delot était son sous-chef. A la mort de Hardy, la direction intérimaire fut confiće à M. Henri Grosjean, inspecteur de l’enseignement agricole jusqu’au 12 avril 1892. A cette date, M. Nanot prit la direction de l’école avec M. Piétrot, comme jardinier-chef. LA CULTURE ACTUELLE DU JARDIN La Quintinie avait divisé le potager en vingt-neuf enclos, il n’y en a plus que seize, sa surface avec les terrasses est de trois hectares vingt-deux ares, partagée par des allées qui coupent le jardin à angle droit. Chacun des enclos est entouré par des plates-bandes, dont le milieu est occupé par des contre espaliers, plantés en palmettes à branches horizontales, et le long des allées des pommiers en cordons horizontaux. Autrefois ont accédait au jardin, étant en contre bas, que par des escaliers, mais en 1828, les terrasses du levant et du couchant furent transformées, en partie. Sous les terrasses : des voûtes où on conserve les légumes, on remise les outils, une est consacrée à la culture des champignons, une autre au blanchiment notamment de la barbe de capucin et de l’endive. Ces différentes culturcs indiquent que l’école suit tous les progrès accomplis dans ce siècle, dans la culture potagère. Car la culture des champignons appartient bien à cette spécialité. Les murs de soutènement des terrasses sont garnis, au Nord, par des groseillers et des framboisiers. Au Midi, il existe des serres adossées, consacrées à la culture forcéc des pêchers et de la vigne. La surface totale vitrée des bâches, serres et châssis du potager est de 5.899 mêtres presque toute chauffée au ther99 mosiphon, représentant une dépense annuelle de neuf mille cinq cents francs. A la suite du jardin d’hiver, vient le carré de couches d’une superficie de vingt-neuf ares, divisée en huit lignes de bâches en planches pour la culture des Melons et Fraisiers, chauffées au thermosiphon. Sur une autre partie, on force les Asperges blanches sur place. Une grande bâche de cent six mètres est utilisée à la culture des Ananas; cette culture a beaucoup perdu de son importance, par la concurrence faite par les Ananas d’importation; au point de vue commercial il est probable qu’elle deviendra impossible mais dans les grandes propriétés, elle sera continuée longtemps autant comme plante ornementale que pour la saveur de son fruit. CULTURE DES MELONS Cent quatre vingt douze châssis chauffés au thermosiphon, et autant couvrant des couches, sans autre moyen de chauffage, produisent des Melons de fin d’avril au milieu de l’été; ces Melons appartiennent à une variété issue du Melon Prescott et sélectionné par l’Ecole. Ici, nous nous permettrons d’adresser un reproche à l’administration de cette école : cette culture, ainsi que celle des Fraisiers, ressemblent plus à une exploitation industrielle qu’à un jardin d’expériences, qui ne doit pas avoir le lucre pour point de vue, mais simplement l’enseignement de la culture des différentes variétés qu’on peut cultiver sous différents climats, où les élèves seront appelés à appliquer leur art. De plus, l’Ecole étant nationale, c’est-à-dire entretenue avec l’argent des contribuables, ne doit pas faire de concurrence, sur les marchés, aux spécialistes de ces sortes de cultures. D’ailleurs, diverses pétitions ont été adressées à M. le Ministre de l’Agriculture, pour remédier à cet état de choses, et les intéressés espèrent bien que les-autorités compétentes reconnaitront le bien fondé de leurs prostestations. Cette critique n’attaque pas la culture de l’Ecole qui est C partout bien faite; elle prouve aussi que les maîtres qui sont à la tête de l’établissement sont largement à la hauteur de leur mission. Cependant, nous critiquerons le mauvais entretien des chassis, mal peints et mal vitrés. Ces mêmes hommes n’ignorent pourtant pas que l’un des points essentiels en horticulture est d’avoir un matériel en bon état. Il n’y a aucune raison qui puisse excuser cette négligence, alors que le matériel est propre dans d’autres écoles, où les élèves sont encore plus jeunes, et partant, l’instruction bien plus élémentaire qu’à Versailles. Quelques châssis sont occupés pour la culture des Tomates, quelques-uns également pour les Concombes. Sept mille Fraisiers sont forcés en pots. Une centaine de châssis recouvrent deux mille plants en pleine terre et chauffés au thermosiphon. Trois cents châssis, sans chaleur artificielle recouvrent des Fraisiers : une trentaine de variétés à gros fruits et les principales variétés des quatre saisons connues. Vingt-cinq châssis sont employés à la culture forcée des Asperges. On cultive quatre à cinq cents pots de Haricots de diverses variétés pour démontrer cette culture forcée, trop abandonnée par les praticiens. Une couche à cloches pour la culture de la Romaine est faite pour démontrer aux élèves, non seulement la culture forcée de cette plante, mais le contre plantage, dont l’initiative appartient aux anciens maraichers parisiens du commencement du XIXe siècle. Des châssis et des cloches servent aussi à l’élevage des plants, tels que: Aubergines, Tomates, Courges, Potirons, etc. Enfin, des semis sont faits pour obtenir des variétés nouvelles, notamment en Fraisiers remontants. L’Ecole, près de la terrasse du Nord, a fait construire un bassin pour le sulfatage des paillassons, des tuteurs, etc. A côté, il existe un hangar utilisé à la fabrication des paillassons. Attendu que pour faire un véritable jardinier praticien il faut jusqu’à ce jour, savoir faire ses paillassons, vitrer et peindre ses châssis, etc. Le lecteur peut se rendre compte, après cet exposé à O08 grands traits (pour plus amples renseignements, lire le livre de M. Nanot : le Potager de Versailles), que notre Ecole d’horticulture ne néglige rien pour être à la hauteur des progrès modernes. Les cours sont faits par des chefs de culture savants et pratiques, et les élèves qui sortent de cette école, s’ils veulent profiter de toutes les leçons reçues, peuvent devenir à leur tour, des artistes dans leur métier. Il est également permis de constater les services que le jardin du roi, au siècle dernier, a rendu à l’horticulture en général, au moyen des essais de culture forcée qui y ont été faits par les savants placés à la tête de cet établissement. Pour terminer ce chapitre, disons que les hommes de la troisième république ont été bien inspirés, en créant une école d horticulture dans l’ancien potager de nos rois; car les élèves qui sortent de cette école pourront rendre d’utiles services à l’horticulture, en général. Saluons donc la mémoire de l’initiateur de la transformation de l’Ecole, mon honorable compatriote Pierre Joigneaux, qui a d’ailleurs consacré toute son existence à défendre et encourager l’agriculture et l’horticulture. DE FONDATION PRIVÉE (FLEURY-MEUDON), A côté des écoles d’horticulture fondées par l’Etat ou les départements il en est d’autres qui sont fondées et entretenues par des sociétés philantropiques, ou dues à la libéralité de riches particuliers. Je citerai les principales dans l’ordre des visites que j’y ai faites, et commencerai par l’Orphelinat de Saint-Philippe, à Fleury-Meudon. Cette école à été fondée par Madame Brignole, duchesse de Galliéra, vers 1888. C’est un important domaine, dont nous ne parlerons que pour la partie qui nous concerne; le jardin, et spécialement la culture maraîchère. Ce jardin a une superficie de cinq hectares environ, en culture, divisée en trois parties: la culture potagère, l’arboriculture, les serres et culture d’ornement. L’école renferme cinquante à cinquante cinq élèves de quatorze à dix-sept ans, tous orphelins de père et de mère, ou de l’un des deux, et dont les membres de la famille restant, désirent leur faire apprendre le métier de jardinier. Ces enfants, pour leur instruction, leur entretien, coûtent à l’œuvre environ huit cent francs par an. Les services sont divisés par tiers: la première année les élèves font la culture maraîchère, la seconde l’arboriculture et la troisième ils passent aux serres et à la culture d’ornement. L’ensemble est surveillé par un directeur : actuellement M. Coffiniez, qui nous parait avoir de grandes aptitudes sur toutes les parties de l’horticulture, à juger sur place, les produits qu’il donne dans la spécialité que nous traitons. La culture maraîchère a deux sous-chefs, l’arboriculture en a un, un autre est attaché aux serres, enfin un dernier qui s’occupe des plantations estivales et du service de ville. Tous les cours théoriques sont donnés par le directeur. CULTURE MARAICHÈRE C’est assurément cette partie de l’horticulture qui occupe la plus grande surface de terre. Un grand carré d’Artichauts, les Asperges, des semis de Pois, Haricots, etc., puis viennent les salades de saisons, Laitues et Romaines, Choux, Oignons, Poireaux, Chicorée sauvage, Epinards, Oseille, tous les condiments que cette sorte de culture comporte, etc. Les Fraisiers sont cultivés également sur une grande échelle et ont une végétation luxuriante dans ces terrains. J’ai remarqué la variété des quatre saisons Belle de Meaux. puis en grosses Fraises: Le Docteur Morère, l’Héricart et le Général Chanzy qui croit moins vigoureusement que les précédentes. Toutes ces cultures sont bien comprises et bien conduites pour une école dont le but n’est pas spécialement la culture intensive, mais la démonstration à des enfants de quatorze à quinze ans. L’école possède une cave où on fait la démonstration théorique et pratique de la culture du champignon, c’est dire que rien n’est oublié dans ce beau et vaste établissement. CULTURES DES PRIMEURS C’est sur ce point surtout qu’on peut juger de la compétence des maraîchers modernes. Le praticien peut examiner 906 sur le carré affecté à cette culture, un ensemble très bien compris pour atteindre le but que l’œuvre se propose. Couches à Carottes semées en décembre, dans lesquelles on a récolté des Radis et de la Laitue, en ce moment fin avril on commence à récolter des Carottes en les éclaircissant et des Choux-fleurs qui sont déjà forts remplaceront ces dernières. Quelques panneaux de Navets sur couches qu’on éclaircit également pour la consommation. On voit aussi des Haricots, des Pommes de terre également sur couche et d’une très bonne venue. Les châssis qui ont servi pour les couches à Carottes et à Navets ont eté reportés sur des Fraisiers en pleine terre, dont la récolte suivra celle qui se fait sur couche. Au fur et à mesure qu’une récolte demande à être dépanneautée, de nouvelles couches sont préparées pour planter des Melons et recevoir les châssis. La plus grande partie des châssis à cette époque est occupée à la culture des Melons et des Fraisiers. Malgré que l’école (ce qui nous surprend, avec une installation aussi riche), n’ait pas de chauffage au thermosiphon pour cette importante culture, il y des melons, variété Prescott fond gris qui sont à grosseur et mûriront dans la première dizaine de mai, les Prescott fond blanc, suivent de près. Une rangée de Concombes verts sont également bien traités. Plusieurs rangées de Fraisiers, variété : Docteur Morère, dont la récolte touche à la fin, font honneur au jardinier qui les cultive. LES ÉCOLES D’HORTICULTURE MATÉRIEL L’établissement possède trois cents chassis affectes à la culture des primeurs; cela permet de faire déjà une belle démonstration sur ce sujet. Cet outillage est en très bon état, bien entretenu comme peinture et vitrage; compliment que nous n’avons pu adresser à notre école nationale d’horticulture de France. L’école est agencée pour l’arrosage à l’irrigation sur tous 908 les points; néanmoins, des tonneaux sont placés sur une partie du jardin, pour apprendre aux élèves à arroser avec ce système. Les paillassons sont cousus à quatre rangs et sulfatés. En un mot tout est bien agencé pour instruire des ouvriers jardiniers et les déshérités qui ont le bonheur d’entrer dans cet établissement peuvent acquérir un commencement d’instruction horticole, qui leur permettra plus tard, d’adopter telle ou telle spécialité la plus conforme à leurs goûts ou à leurs aptitudes. Le Directeur dit qu’on tient compte de tout cela pour les placer à la sortie de l’école; cependant le plus grand nombre adopte la spécialité de conduire des jardins bourgeois. En effet, l’instruction qu’ils reçoivent à l’école est très propre à ces sortes de jardiniers, qui doivent connaître toutes les branches de l’horticulture. La pratique aidant à cette instruction, il n’y a pas a douter que beaucoup d’élèves feront d’excellents jardiniers. Quant aux deux autres spécialités, qui sont en dehors de notre sujet, nous n’en parlerons pes, n’ayant pas toute la compétence nécessaire pour en traiter. Une superficie un peu moins grande que celle de la culture que nous venons d’examiner est affectée à l’arboriculture fruitière et d’agrément. Des semis sont faits pour apprendre les différentes greffes aux élèves, même celle de la vigne. Il existe également un carré affecté à la botanique, où les élèves, reçoivent quelques notions élémentaires de cette science. Le jardin possède sept serres doubles et deux adossées de seize mètres de long, plus soixante six chassis de bâches, le tout chauffé au thermosiphon. On y cultive toutes espèces de plantes, depuis les Fougères jusqu’au Orchidées. LE PRODUIT DU JARDIN Beaucoup de plantes élevées dans les serres servent à planter les massifs, si nombreux dans ce vaste établissement; 200 le reste est vendu, soit à des fleuristes qui font ce commerce; les grosses plantes ou les fleurs coupées le sont à des marchands fleuristes en boutique, de Paris. Les beaux fruits et les légumes en primeurs sont ven dus à la criée aux Ilalles Centrales de Paris. Tout ce qui est commun est consommé à la maison, qui compte trois ou quatre cents bouches à nourrir, ou vendu aux environs. Le produit de la vente et de la nourriture fournie à la maison, s’élève à quinze ou seize mille francs par année. Deitised GO Cet établissement a été fondé il y a une dizaine d’années par une société philanthropique d’israélites, dans les dépendances des immenses domaines que le duc du Maine possédait à Sceaux et aux environs au siècle dernier (1). Petite cour qui lutta un instant contre la Régence, pendant la minorité de Louis XV. Le but de l’œuvre est de recueillir, d’élever et de moraliser les enfants abandonnés, du sexe masculin, appartenant au culte israélite. Les élèves recueillis sont âgés de dix ans au moins et de quinze ans au plus, tous orphelins, abandonnés ou moralement abandonnés. A dix-huit ans, ils quittent le refuge et sont placés selon le métier qu’ils ont appris. L’école ayant également un petit atelier de charronnage et un de menuiserie, où sont fabriqués les châssis, les coffres, etc. Mais la plus grande partie travaille à l’horticulture ou à la petite ferme attenante à l’établissement. Le jeune homme, en sortant, n’est pas abandonné par l’œuvre, son instruction primaire, même secondaire pour certains, et professionnelle pour tous, terminée, il reçoit comme patron, un membre du Conseil d’administration, chargé de le surveiller. Il continue à appartenir à la grande famille dans laquelle il a été élevé, cette famille le protège contre l’adversité, lorsque sa conduite ne laisse rien à désirer. Noble exemple de solidarité humaine! (1) Michelet, Histoire de France. Cet établissement recueillant les enfants à dix ans, il faut parfaire leur éducation primaire avant de s’occuper de la professionnelle. L’école possédant divers ateliers, comme il a été dit plus haut, elle est dans la nécessité d’avoir un directeur administratif, qui dirige la maison, sous la haute surveillance d’un Conseil d’administration nommé par la Société. Le directeur est chargé tout spécialement de donner tous les cours théoriques. Un instituteur est attaché à la maison pour donner l’instruction primaire et même secondaire aux élèves. Chaque atelier a un maître pour enseigner le métier aux élèves qui veulent s’y adonncr. Pour le jardin, un jardinier-chef dirige toutes les cultures; il a sous ses ordres des sous-chefs s’occupant, soit des serres, soit des arbres fruitiers, soit des légumes. L’œuvre entretient cinquante-cinq enfants, dont les deux tiers au moins feront des jardiniers. L’instruction y est bien donnée, dans les quelques visites que j’ai eu l’honneur de faire à l’établissement, à l’improviste, j’ai toujours trouvé les cultures en bon état. Les arbres en espaliers, en cordons de diverses essences, représentent une longueur de plusieurs kilomètres. Des plantations nouvelles sont faites chaque année ainsi que des semis pour pratiquer des différentes greffes. Sur cette spécialité, l’enseignement de l’école ne laisse rien à désirer. C’est la partie dominante de l’établissement. Cependant, depuis trois ans, la maison a fait de rapides progrès dans les autres branches de l’horticulture. En effet, en 1896, le directeur avant demandé à la Société nationale d’horticulture, qu’une commission mixte, composée d’arboriculteurs et de maraîchers vint visiter les cultures, j’ai fait partie de cette commission, et, désigné comme rapporteur pour la culture maraîchère, je me suis trouvé placé mieux que personne pour constater, à ma dernière visite, les progrès accomplis, en général, et spécialement dans cette dernière culture. 908 Le matériel horticole a été très sensiblement augmenté. Une serre à vignes adossée de vingt-cinq mètres de long, sur seize de large et cinq de hauteur, a été installée avec tout le confortable possible. La Vigne est plantée en différentes variétés. On y fait également le forçage des arbres fruitiers. Une seconde serre tempérée sert à élever les plantes destinées à garnir les plates-bandes et les massifs de la partie d’agrément, enfin, une troisième, serre chaude, de la même dimension que les deux autres, sert à élever les plantes d’ornement les plus délicates. La salle de rempotage est établie au dessus de la chaufferie, sur une longueur de cinq mètres. Toutes les plantes sont bien étiquetées, afin que les enfants retiennent bien les noms des différentes variétés. Il en est de même du jardin botanique qu’on augmente chaque année de collections nouvelles. La culture maraîchère a fait aussi de rapides progrès, le matériel a été augmenté ; l’école possède à présent cent cinquante châssis affectés à cette culture, sous lesquels nous avons vu des Fraisiers, des Melons de bonne venue, moins avancés cependant que ceux qu’il y a à l’école que nous avons décrite avant celle-ci. La culture est bien faite et cela ne peut que contribuer à donner de bons résultats au point de vue professionnel. Il y a également de la Carotte, des Pommes de terre en primeurs, bien soignées, dépanneautées à temps et les châssis occupés à d’autres cultures. Ici, nous profiterons de la circonstance pour signaler le point faible des jardiniers qui ne sont pas spécialistes : la culture forcée exigeant toujours beaucoup de frais, il est absolument indispensable que les plants et graînes qu’on emploie soient sélectionnés avec la plus grande perfection; c’est la qualité primordiale, autrement les frais, les soins sont les mêmes, et on arrive qu’à un médiocre résultat. Par conséquent, les jardiniers (ils sont nombreux aujourd’hui en maison bourgeoise) qui se livrent à cette culture, ne doivent employer que des plants et graînes dont ils sont certains que la sélection est la plus parfaite. 908 A part cette critique de vieux praticien qui ne s’adresse non seulement à cette école, mais presque à tous les jardiniers qui ne sont pas spécialistes, la culture y est bien établie, avec ordre et bon goût, d’une propreté irréprochable, qualité primordiale pour une école, attendu que lorsque les enfants, dès leur bas-âge, sont habitués à travailler proprement, ils continuent plus tard, et c’est la base de toute culture en tous temps et en tous lieux. Le côté faible de cet établissement, on ne le croirait pas en le visitant, c’est l’insuffisance de l’eau. Le Conseil d’administration, qui n’est pas composé de praticiens, et qui tient tant à honneur d’embellir ce magnifique domaine, se pénètrera un jour de cette idée, et lorsque ses ressources le lui permettront, il ne négligera rien pour combler cette lacunc. Ce résultat acquis, l’école d’horticulture de PlessisPiquet, déjà si bien installée, tiendra rang parmi les premières de ce genre, dans notre beau pays de France. Ayant les avantages que beaucoup d’autres non pas: a proximité de la grande ville, pour la vente des produits qu’elle a en trop pour son alimentation, la facilité d’avoir des engrais, la qualité exceptionnelle des terrains qu’elle cultive, etc. Toutes sortes de cas à son avantage sur d’autres écoles moins bien situées. Ce vaste établissement, d’une contenance de dix-huft hectares, si pittoresquement situé, peut établir bien des genres de culture et nécessité beaucoup d’engrais. Aussi les hommes de progrès qui sont placés à sa tête, le directeur actuel, M. Coudry, notamment, ne négligent rien des idées modernes; ils font des essais d’engrais chimiques, diversement constitués, en tenant compte de la dominante de la plante qu’ils cultivent. Peut-être arriveront-ils à des résultats satisfaisants et rendront par là même un précieux service à l’horticulture en général. A ce point de vue nous ne pouvons que les applaudir et les encourager à persévérer dans leurs essais, en nous inscrivant d’ores et déjà au nombre de leurs élèves. 108 Le conseil général de la Seine, toujours si désireux d’améliorer le sort des déshérités, fondait de 1881 à 1883, diverses écoles professionnelles, notamment, celles de Monténain et de Villepreux. La première a pour but de faire des ouvriers pour l’industrie et pour le bâtiment. Il est en dehors de notre sujet d’en parler. La seconde ayant pour but de faire des jardiniers, nous intéresse seule. L’initiative de cette institution fut prise par la troisième commission du conseil général, ayant pour président, à cette époque, M. le Doeteur Bourneville, et, pour secrétaire, M. Rousselle. Les membres de la commission étaient: MM. Cattiaux, Curé, Dubois, Forest, Hamel, Loiseau, Mamès, Aristide Rey, Rayé et Thulié. M. Michel Moring, alors directeur de l’Assistance publique, commença la mise à exécution du projet voté par le conseil général, sur la proposition de sa troisième Commission. Ce fut M. Quentin, son successeur, s’intéressant vivement à l’œuvre, qui eut l’honneur de la création, et lui donna le nom de service des enfants moralement abandonnés. Par son activité et ses relations avec la presse, il sut associer le public à cet acte de solidarité humaine qui reçut des dons considérables, de sorte que le département de la Seine, n’eut pour ainsi dire rien à dépenser pour l’achat et l’organisation de l’école de Villepreux. M. Quentin eut d’ardents collaborateurs en M. Bruyère, chef de division des Enfants assistés, et surtout M. Guillaume, ancien élève de Grignon, auquel lut confiée la direction de l’école; M. Guillaume la garda jusqu’en 1898, pour prendre un repos bien mérité, bien qu’il restât, malgré tout, directeur honoraire, tellement cet homme de cœur a fait cette œuvre sienne. Pour les hommes compétents qui ont vu commencer l’école, qui ont suivi le développement et les progrès accomplis jusqu’à ce jour; c’est à ce démocrate, à ce travailleur infatigable, que rien n’a rebuté, qui à consacré sa jeunesse, son intelligence et une partie de sa fortune à cette institution, qu’on les doit en grande partie. Les hommes de ce tempérament sont si rares, même dans notre siècle de démocratie, que ce serait une ingratitude de la part de l’historien, que de ne pas communiquer leurs noms à la postérité. Au commencement de 1882, l’école ouvrit avec trois élèves, elle en avait une quarantaine à la fin de l’année. Une maison bourgeoise située à Villepreux et un terrain contigû de trois hectares furent acquis par le département de la Seine; le terrain fut défriché par les élèves et converti d’abord, pour le nettoyer, en culture de gros légumes. Un don de M. Joseph Reinach, permit ensuite de construire une serre chaude, c’est le début de l’importante installation, que l’Ecole posséde actuellement. Dès cette époque, un membre de la société d’horticulture de France, M. Laisné, bien connu comme philanthrope, dans cette société, fonda un prix annuel de cent francs, consistant en un livret de caisse d’épargne, devant être décerné chaque année, à titre d’encouragement au pupille le plus méritant. Depuis ce premier don, la somme a été doublée par le généreux donataire, et on délivre trois prix : un de cent francs et deux autres de cinquante francs. L’école et le matériel ne cessèrent plus de grandir; un terrain non attenant à l’établissement, entouré de murs, d’une contenance de cinquante cinq ares est acheté et consacré spécialement à l’arboriculture fruitière ; des serres DO0 nouvelles affectées à différentes cultures sont construites, notamment : une pour le forçage de la vigne et une autre pour le pêcher. Des chássis et des cloches sont acquis pour la culture maraîchère. Le domaine lui-même, est considérablement augmenté; de trois hectares qu’il était au début, il est porté à cinq. Différents ateliers sont installés pour l’entretien du matériel et même la fabrication du neuf : un de menuiserie, de serrurerie et un autre de vannerie, où les élèves fabriquent par le mauvais temps, tous les objets usités en horticulture. Ils font également leur pain eux-mêmes; excellent pain de ménage qui donne une mine superbe à tous ces jeunes garçons. Toutes les transformations que ces différents services nécessitent dans les constructions sont faites par les élèves, qui sont ainsi initiés aux travaux de maçonnerie. Un rucher très important est établi en haut du domaine; les élèves y apprennent à soigner les mouches à miel. Une vacherie, une porcherie, une basse-cour contenant de nombreuses volailles ont été également jointes à l’établissement, ce qui entraine aussi à faire de la grande culture en dehors de l’école. La partie la plus haute du domaine a été défoncée et transformée en un arboretum avec massifs et pelouses permettant aux élèves d’avoir à entretenir un jardin d’agrément, et à l’école de mériter son titre d’Ecole « Le Nôtre». Une importante pépinière a été créée, contenant tous les arbustes que les jardiniers emploient pour planter les massifs des squares, promenades, établissements publics et privés. L’Ecole commence à fournir aux hospices et hôpitaux du département de la Seine, les diverses plantes, mêmes annuelles qui ornent les jardins devenus si à la mode, dans ces établissements, dont elle deviendra bientôt le principal fournisseur. Ileureuse innovation des temps modernes! Car rien n’est plus réconfortant pour les malheureux qui ont souffert, lorsqu’ils commencent à prendre l’air, de se trou1000 ver au milieu d’arbustes et de fleurs que d’autres deshérités leur ont fourni, tout en apprenant un métier qui pourra plus tard les mettre à l’abri de la misère. Par cet exposé de l’installation de l’Ecole, le lecteur peut juger des différents enseignements qu’elle donne aux pupilles. En plus des généralités telles que : culture de ferme, vacherie, porcherie, basse-cour, rucher, menuiserie, serrurerie, maçonnerie, vannerie, boulangerie, etc., l’enseignement primordial est l’horticulture en général : plantes d’ornement, annuelles et vivaces, arbres et arbustes pour garnir les massifs, architecture paysagiste, arboriculture fruitière depuis les semis, les greffes, la taille et tous les soins à donner aux arbres fruitiers en y ajoutant leur culture forcée ainsi que celle de la vigne. La maison étant située loin d’une ville ne fait de la culture maraichère que pour ses propres besoins : quelques panneaux de fraisiers forcés, des melons, carottes, navets, laitues et romaines, etc. Le tout est bien cultivé, avec ordre et propreté, et les plantes assez bien sélectionnécs. Cette culture est suflisante pour l’enseignement des élèves qui ne deviendront pas des spécialistes, et un bon apprentissage pour ceux qui se livreront à cet art. Le tableau des placements procurés aux élèves, que nous avons sous les yeux, nous indique les professions qu’ils adoptent en sortant de l’école. Le plus grand nombre restent jardiniers, quelques-uns on déjà su se faire une place remarquable dans l’horticulture. Le chef actuel de culture de l’école est le premier lauréat du prix Laisné. Un ancien élève de l’Ecole est directeur du jardin d’essai de Libreville (Congo français), officier du mérite agricole, officier d’académie. Un autre est directeur du jardin d’essai de Tunis, il a sous ses ordres quatre anciens collègues, pupilles du département de la Seine comme lui. Un certain nombre sont jardiniers dans des maisons de l’Assistance publique; d’autres conduisent des jardins bourgeois ayant une certaine importance; beaucoup sont militaires actuellement puisque les plus anciens élèves ont à peine trente cinq ans, quelques uns ont rengagé 500 pour faire leur carrière militaire, et fournissent déjà quelques sous-officiers à l’armée. On en voit également adopter les métiers qu’ils ébauchent à l’école, serrurier, menuisier, vannier, boulanger, etc. C’est dire que ces jeunes gens ne sont pas embarrassés pour gagner leur vie en sortant de l’Ecole, Quelques-uns retournent faire de la grande culture dans les pays où ils ont été élevés; ceux-ci rendront de réels services dans nos campagnes, en donnant des leçons de jardinage à leurs anciens amis d’enfance; car c’est le côté faible des habitants des campagnes, qui pourraient se procurer de grandes jouissances qui ne leur coûteraient presque rien, s’ils avaient quelques notions d’horticulture. ORGANISATION DE L’ÉCOLE Elle peut entretenir et loger cinquante à cinquante cinq élèves qui entrent à douze ou treize ans et en sortent à seize; c’est-à-dire à l’âge ou l’on peut gagner sa vie dans l’horticulture. ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Les cours sont professés tous les jours de quatre heures et demie à six heures et demie. Une section comprend les élèves non pourvus de certificat d’études primaires. Une autre, en majorité, composée de ceux qui le possèdent, et où l’on s’occupe alors d’arpentage, de nivellement, de comptabilité, de rédaction. C’est l’instituteur du pays qui est chargé de donner ces cours. ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL L’instruction professionnelle, théorique et pratique est donnée concuremment par le directeur de l’Ecole et par les chefs de culture ou d’ateliers, dans les conférences par le premier; sur les chantiers, par les seconds. Les conférences sont exclusivement réservées aux élèves de deuxième et troisième années, elles ont lieu trois fois par semaine et portent sur la botanique, la chimie appliquée, les engrais, les méthodes de culture, etc. A la fin de leurs études, il leur est délivré un certificat par un jury, nommé par la société nationale d’horticulture de France. MENUISERIE ET SERRURERIE Deux ateliers munis d’outils suffisants pour exécuter les travaux se rapportant à un matériel de culture, fonctionnent sous la direction de deux contremaîtres techniques qui sont en même temps surveillants. Chaque élève doit y apprendre les choses essentielles du métier. VANNERIE Pendant la mauvaise saison, un garçon jardinier, ou un. ancien élève placé chez un vannier, donne aux apprentis des leçons, en leur faisant confectionner des paniers, corbeilles, etc., en usage chez les horticulteurs. BIBLIOTHÈQUE ET MUSÉE L’Ecole possède une salle de lecture, des collections de fruits moulés, des graines, des herbiers. Une subvention annuelle de cinq cents francs, est allouée pour l’entretien. On voit que dans cet établissement modèle rien n’est négligé pour compléter l’instruction des enfants qui lui sont confiés. Les arts d’agrément ne sont pas oubliés et font partie du programme. La musique, la gymnastique, les jeux. LA MUSIQUE Dans l’emploi du temps, une part est faite à l’enseignement de la musique, deux heures et demie, en deux fois par semaine, y sont consacrées. C’est un musicien de la garde républicaine qui donne les leçons. Une fanfare existe, dont les exécutants sont convenablement exercès. LA GYMNASTIQUE Le même temps que pour la musique est consacré à cet exercice, si utile pour les jeunes gens. Des leçons de canne et de boxe y sont données par un sous-officier de l’école militaire de Saint-Cyr, située à quelques kilomètres de Villepreux. Un gymnase couvert, pourvus de tous les agrès réglementaires, est mis à la disposition des élèves. LES JEUX Toutes sortes de jeux sont installés dans la maison pour distraire les élèves pendant les récréations : jeux de quilles, de tonneau, de balles, etc., même un billard mis à la disposition des plus grands. SALAIRES Chaque élève reçoit un salaire dont une partie est laissée à sa disposition et le reste lui permet, soit l’achat de menus objets, soit d’amasser un pécule, on peut déjà juger par là du tem pérament de l’enfant. Le salaire se compose de : 1° Gratification hebdomadaire en argent dont il use à son gré. 2° Allocation trimestrielle qu’il doit dépenser en nature. 3° Réserve placée en son nom à la caisse d’épargne par les soins de l’ad ministration. Les élèves de première année reçoivent: 1° Gratification hebdomadaire dont ils peuvent disposer, quarante cinq francs par an. 2° Réserve pour achats personnels, vingt cinq francs. 3° Versement à la caisse d’épargne par les soins de l’administration, cinquante francs. Total: cent vingt francs. Les élèves de deuxième année reçoivent cent francs pour la gratification hebdomadaire, vingt cinq et soixante quinze francs pour les deux autres cas. Pour ceux de troisième année, les chiffres sont portés à cent vingt cinq, cent cinquante et cent soixante quinze francs. On ne peut pas dire que l’administration exploite ses pupilles, non seulement elle leur apprend un métier pour gagner honorablement leur vie, mais elle leur laisse encore entre les mains un petit pécule que beaucoup d’autres n’auraient pas, à l’âge ou ils quittent l’école, en sortant de chez leurs parents. VOYAGES D’INSTRUCTION ET D’AGRÉMENT Chaque année sont organisés des voyages d’instruction professionnelle, soit en France, soit à l’étranger. Le directeur accompagne les élèves choisis parmi les plus méritants, et leur fournit sur lieu, toutes explications propres à leur rendre ces déplacements profitables. En outre, les bons sujets sont autorisés à se rendre chaque année dans leur agence d’origine, à leur frais. Les liens avec les nourriciers ne sont pas rompus et pendant un mois ils les aident aux travaux des champs. Ce dernier fait explique suffisamment le motif; qu’un certain nombre retournent dans leurs familles adoptives, pour devenir cultivateurs dans le pays où ils ont été élevés. Ceux-ci pourront rendre, comme je l’ai dit plus haut, de grands service à leurs frères d’adoption. Que tous ces jeunes gens devenus citoyens, n’oublient pas de rendre à la société tous les bienfaits, les égards qu’elle a eu pour eux, et que l’instruction que leur situation leur C permis d’acquérir devienne un bienfait national en instruisant eux-mêmes les habitants de nos campagnes. LES PUNITIONS Les punitions consistent en la suppression totale ou partielle des gratifications, et en corvées supplémentaires. Un registrè des punitions énumère les motifs. L’élève en a toujours communication chaque semaine. LE DOMAINE Cette belle propriété de plus de cinq hectares, avec ses divers agencements: logement du directeur, des élèves, bibliothèque, musée, écoles, ateliers divers, ferme, porcherie, vacherie, salles de jeux, gymnastique, services divers. Matériel horticole et plantes. Il existe dans l’établissement une surface de douze cent mètres de serres vitrées, munies de chauffage au thermosiphon, et renfermant des plantes d’une valeur considérable. Les châssis et les cloches affectés à d’autres cultures. Deux mille cinq cents mètres d’arbres de diverses essences et vignes en espaliers et contre espaliers, le tout bien dressé et en plein rapport. Les pépinières, l’arboretum, le bétail, les volailles, l’outillage, etc., représente un énorme capital, qui est dû en grande partie à la générosité de nombreux donateurs, dont les principaux sont : MM. le baron Joseph de Reinach, Simon Emden, Kahn, le Iycée Charlemagne, et le Ministère de l’agriculture. Mais, un des principaux, le plus désinterressé, le plus modeste, dont le nom ne figure nulle part, et cependant bien connu des praticiens qui ont suivi les progrès de l’œuvre, est sans contredit l’honorable directeur: M. Guillaume. Cet homme de bien possédant une certaine fortune, qui lui a toujours permis de rester indépendant, même vis-à-vis l’administration, a consacré la majeure partie de ses revenus à améliorer le bien-être physique, moral et surtout professionnel de ses élèves. C Ce nouveau Vincent de Paul aura sa place dans le calendrier républicain, si jamais il en existe un, comme bienfaiteur des enfants moralement abandonnés. En attendant citonsle comme un des hommes ayant rendu le plus de services à l’humanité dans notre siècle. ALIMENTATION D’EAU Lorsqu’on crée un établissement d’horticulture aussi important que celui que nous venons de décrire, il faut avant tout se préoccuper des moyens d’obtenir de l’eau en abondance. Sous ce rapport, l’école est placée dans des conditions exceptionnelles, grâce encore à l’intelligence et à l’énergie de son directeur. Le rû de Gally borde le jardin dans le bas de la propriété; il est utile de dire que le terrain est fortement accidenté dans ce domaine. La commune posséde non loin del’immeuble, une fontaine alimentée par les sources des coteaux voisins. L’eau est limpide, incolore, sans odeur, saveur légèrement pâteuse. Au début, un branchement arrivait dans la cour de l’école, servant à la consommation et à tous les besoins domestiques. Cette installation a été supprimée. Aujourd’hui, l’eau employée dans tous les services, provient de sources captées dans le haut du domaine. Le directeur s’est livré là, à un véritable travail d’ingénieur; avec la déclivité du terrain, et après avoir étudié les diverses couches qui le composaient, il fit creuser par les élèves, une galerie de cent cinquante mètres de longueur qui arrive au niveau de la source. Par ce moyen, il est arrivé à capter entièrement cette source qui donne un débit par minute, de deux cent cinquante litres d’eau pure et saine, servant à tout l’arrosage du jardin; en plus, alimentant un ruisseau traversant d’immenses gazons, ornés de massifs de plantes; des ponts rustiques sont construits sur ce ruisseau, afin de donner aux élèves des idées sur l’architecture paysa209 giste; beau côté de l’horticulture, pouvant leur rendre de très grands services lorsqu’ils auront à tracer un parc public ou privé; situation que quelques élèves occupent déjà, comme on l’a vu plus haut. Tous ces trayaux exécutés par les élèves autant dire à temps perdu, ont été faits à un prix incroyable de bon marché. Visitant ces travaux avec un ami et accompagné du directeur, nous lui avons suggéré l’idée de compléterl’enseignement, de l’école, en profitant de ces galeries pour établir une champignonnière. Le budget de l’Ecole n’en sera pas augmenté; quelques mètres cubes de bon fumier de cheval constitueront la seule dépense, et comme on le verra dans le Traité de la culture du champignon (1), ce fumier servira ensuite d’engrais pour les cultures. Avec les notions principales de cette culture, données par quelques amis qui s’intéressent a l’œuvre, à l’intelligent jardinier-chef que nous avons connu élève, cet enseignement aura bien vite atteint le niveau des autres donnés de l’école., A ce point de vue, tout le monde connait le danger qu’il y a à consommer les champignons sauvages. Nous disons dans le chapitre consacré à ces végétaux, à moins d’être un connaisseur sérieux, on peut se tromper en les cueillant, et risquer d’empoisonner une famille entière. On ne saurait donc trop encourager les élèves jardiniers quand, plus tard, ils dirigeront un jardin, de s’occuper de cette culture, toutes les fois qu’il leur sera possible. Ajoutons, pour terminer ce chapitre, qu’en plus de tous ces hommes généreux qui se sont occupés de l’Ecole, il y a eu certains conseillers généraux de la Seine, qui l’ont prise sous leur protection. Parmi tant d’autres, on peut citer MM. Bourneville, Thulié, Rousselle, Curé, etc. Depuis que M. Guillaume a pris sa retraite, la direction de l’école est confiée à un jeune homme, travailleur et intel(1) Ouvrage que l’auteur va publier incessamment. OQ ligent: M. Potier, comme son prédecesseur, ancien élève de Grignon. Tout nous fait espérer qu’il marchera sur les traces de ce dernier, d’ailleurs étant aidé de ses conseils, et que l’école de Villepreux deviendra encore plus florissante que jamais. Espérant aussi que les âmes généreuses qui ont déjà tant fait pour cette œuvre philantropique ne l’oublieront pas de sitôt. Deused CO D’IGNY Différentes autres écoles existent dans le département de Seine-et-Oise, qui peut être d’ailleurs considéré comme appartenant à la banlieue de Paris. Ces écoles plus ou moins payantes sont généralement tenues par des religieux; l’enseignement qui y est donné représente plutôt la grosse culture faite dans cette banlieue que l’horticulture proprement dite. Nous avons visité l’école des Frères Saint-Nicolas d’Igny. Cet établissement s’applique surtout à l’arboriculture fruitière. Le jardin est distribué en très grands carrés, où l’on cultive les gros légumes tels que : Pommes de terre, Pois, Haricots, Artichauts, etc., encadrés de trois lignes d’arbres fruitiers, pommiers et poiriers en cordons et en pyramides, bien dressés et en plein rapport. Il existe cependant deux petites serres, où les élèves reçoivent quelques notions sur les plantes d’ornement et le forçage de la vigne Un petit carré de couche est affecté au bouturage des plantes annuelles et au forçage de quelques légumes. Quelques panneaux de Fraisiers, variétés : Docteur Morère et Marquerite qui n’ont pas mauvaise mine, le reste est insignifiant pour la saison (commencement de mai). Ce n’est qu’à l’automne que cette école est dans toute sa spiendeur, aussi ses produits sont remarqués, chaque année, à l’exposition que la société d’horticulture de France tient à cette saison. Nous estimons que cela n’est pas suffisant pour un établissement aussi bien agencé; attendu que les élèves qui en sortent se destinent spécialement à conduire des jardins bourgeois. Les propriétaires prenant un élève sortant d’une école aiment bien, on le sait, avoir des légumes en toute saison et surtout des primeurs. Osteed CO ET LES COURS PUBLICS Les statuts de la communauté des maîtres jardiniers de l’ancien régime contenaient sur l’apprentissage, un article qui procurait un avantage précieux aux jeunes apprentis et une garantie au patron. Dans notre siècle, les maraichers ne font pour ainsi dire pas d’apprentissage; au commencement du siècle, ayant encore conservé une certaine partie des mœurs des anciens, les jeunes gens s’embauchaient comme apprentis et ils étaient payés comme tels. Quand ils avaient passé un certain temps chez le même patron, ils devenaient des ouvriers habiles, capables de bien faire leur métier. Lorsqu’ils quittaient le patron d’apprentissage pour une cause ou pour une autre, pour s’embaucher chez un autre patron, on savait d’où ils sortaient et ce qu’ils savaient faire. Ces circonstances aidaient beaucoup à contracter les engagements, tandis que, de nos jours, un ouvrier quelconque vient s’embaucher en déclarant qu’il sait faire le métier, lorsque, quelquefois, il n’a jamais mis les pieds dans un marais, ou est très peu au courant du travail qu’il a à accomplir. Le patron croyant souvent avoir affaire à un bon ouvrier, a consenti à le payer comme tel, se voyant trompé, il le congédie immédiatement et l’ouvrier va recommencer ailleurs. Il arrive aussi, lorsque les travaux sont pressants, qu’on le garde cependant quelque temps, en l’employant aux gros travaux, les plus faciles à faire. L’ouvrier, de son côté, sachant qu’il ne posséde pas les aptitudes spéciales pour remplir l’engagement qu’il a contracté, est persuadé d’avance qu’il sera remercié aussitôt ces gros travaux terminés; il devient plus exigeant, lorsqu’il ne quitte pas lui-même la place de son propre gré. De cet état de choses, il s’ensuit un malaise, un mécontement de part et d’autre, et ce malaise s’étend même souvent jusqu’aux bons ouvriers, qui en deviennent alors les victimes. La main d’œuvre devient si difficile, en notre temps, qu’il faut prévoir l’instant, ou presque tout ce qui sera possible, sera fait à la tâche. Cette mode de travailler concilierat-elle tous les intérêts ? C’est ce que l’avenir apprendra. Par ce court exposé, on peut se rendre compte que presque tout le mal provient du manque d’apprentissage des ouvriers. Sans retourner aux pratiques du moyen âge, ne pourrait-on pas exiger de l’ouvrier un certificat d’apprentissage qui justifierait du degré d’instruction professionnelle du postulant ? ce certificat renseignerait le patron au moment de l’embauchage, sur les travaux que l’ouvrier serait capable d’accomplir. Ce procédé faciliterait les engagements à contracter et contribuerait souvent à les faire tenir plus longtemps. Car ce malaise que j’indiqne ne se présente pas que dans la corporation maraichère; dans le siècle de liberté où nous vivons, il s’applique à beaucoup de corporations. A Paris surtout, où tout est spécialisé, il existe une très grande différence entre un ouvrier habitué à travailler dans telle spécialité, avec un autre travaillant dans telle autre. Le moyen que nous indiquons ne porterait préjudice à la liberté de personne et rendrait d’utiles services aux patrons aussi bien qu’aux ouvriers. Les fréquents changements de places ne profitent à personne, et causent au contraire, souvent une perte sensible dans l’industrie où ils se produisent, et toujours aux ouvriers dans leurs salaires. Un seul cours professionnel gratuit existe dans le déparment de la Seine, donné par un praticien expérimenté: M. Duvillard. Ce cours paternellement donné dans son beau 908 marais à Arcueil-Cachan est à la fois théorique et pratique, mais il ne peut guère être appliqué à des apprentis, qui ont surtout besoin d’apprendre le travail manuel, avant de connaître l’époque des semences, des soins à donner aux plantes, la rotation des cultures; en un mot tout le profit qu’on peut tirer de la terre qu’on cultive. Ce cours rend plutôt des services à ceux qui se destinent à conduire des jardins particuliers, où l’on fait de l’horticulture en général. Il est le côté intellectuel et pratique du métier et non manuel. Dans ce dernier cas, il est indispensable que l’apprenti sache se servir des outils qu’on lui met dans la main, avant d’apprendre à conduire la culture, ce qu’il apprend en pratiquant. Malgré tout, nous ne saurions trop engager les ouvriers à suivre ce cours qui ne peut que les fortifier dans leur art. Cela les engagerait à prendre des notes sur les diverses cultures qu’ils étudient; les résultats obtenus, etc. Etablir des comparaisons avec ce qu’ils voient faire ailleurs et en tirer leur profit. En horticulture en général, en culture maraîchère en particulier, où il faut continuellement aider ou combattre la nature, on ne sait jamais son métier à fond; tel fait qui donne raison une année aux méthodes suivies, leur donne tort l’année suivante. L’horticulteur ne peut pas être comparé à l’artiste; celuici, lorsqu’il a approfondi son art, c’est pour toujours. Tandis que dans l’horticulture, il se présente toujours des faits nouveaux auxquels on ne s’attend pas et par conséquent, qu’on ne connait pas sans se livrer à leurs études. Ce n’est donc que par l’étude de ces faits et par l’expérience que l’horticulteur peut parer à toutes les difficultés qui se présentent dans sa culture. Jusqu’au milieu du XIXme Siècle, le commerce des produits de l’horticulture était resté purement local. Aussi les jardiniers n’éprouvaient pàs le besoin d’exposer leurs produits. Mais depuis que ce commerce est devenu pour ainsi dire international, comme celui qui résulte de toutes les industries, ils ont senti le besoin de les faire connaître aux marchands de tous les pays. Depuis plus de trente ans, les maraîchers prennent une large part aux expositions annuelles printanières que la société nationale d’horticulture de France organise chaque année. Leurs produits sont toujours très admirés par les nombreux visiteurs de ces expositions, et leur attirent un grand nombre de prix, pour la beauté et surtout pour la parfaite sélection de leurs plantes. Les maraîchers ne prennent pas part aux expositions d’automne, estimant qu’à cette saison de l’année tout le monde peut faire croître des légumes lorsque l’eau est en abondance pour les arroser. Malgré tout, nous estimons qu’ils pourraient encore, à cette saison, organiser une exposition, où on reconnaîtrait la main de ces habiles praticiens, surtout dans les nombreuses variétés de plantes qu’ils ont sélectionnées avec tant d’art. Nous citerons notamment les Choux-fleurs, Tomates, Céleris et autres salades et légumes de saison. A l’Exposition universelle de 1867, les maraîchers voulaient exécuter une culture sur place, mais à moins d’avoir un terrain spécial et propice pour cette culture et de disposer de grandes ressources pour l’exécution, la réussite n’était guère possible. En 1878, il y eu des concours temporaires, c’est-à-dire l’exposition des produits capables d’être livrés au commerce pendant toute la durée de l’Exposition. Nous estimons que c’est le seul moyen pratique de bien montrer la production maraichère parisienne. En 1889, ce moyen seul fut employé et les connaisseurs de tous les pays s’arrêtaient pour admirer cette production qui est unique dans son genre. Cette exposition fut l’objet d’un important rapport fait par M. Duvillard, secrétaire et rapporteur de cette classe. RAPPORT DE M. DUVILLARD Plantes Potagères La classe 80 centralisait à l’Exposition universelle de 1889 tous les produits fournis par l’horticulture maraichère, la culture potagère, ainsi que les travaux agricoles s’y rattachant. Comme pour les autres classes du groupe IX, onze concours, représentant les diverses époques successives de la culture, avaient été organisés, afin de donner aux visiteurs. la facilité de suivre plus aisément les différentes phases et. les nombreux progrès de la production maraichère; de cette façon, chacun a pu se rendre un compte exact de toutes les améliorations apportées par nos horticulteurs, autant pour, augmenter que pour enrichir les produits livrés à la consommation, depuis les primeurs les plus recherchées jusqu’aux légumes formant la base de la nourriture usuelle. C’est ainsi qu’on a pu voir se succéder dans le concours de la classe 80 les variétés multiples des espèces maraîchères, dont les plus appréciées, cultivées dans les environs de Paris, étaient notamment les fraises, ananas, asperges, melons, que quelques privilégiés peuvent se procurer dès le début des saisons, grâce aux soins spéciaux que les cultiva08 teurs parisiens apportent à ce genre de culture, sans négliger cependant les produits recherchés par la consommation populaire, tels que les pommes de terre, les choux, les radis et les salades dont les familles sont si variées. Les récoltes exposées dans les concours de la classe 80 ont été très remarquées à cause de la qualité et de la beauté des produits, autant que par la diversité des espèces. Il est incontestable que, depuis plusieurs années, l’industrie horticole a acquis les plus grands développements à Paris et dans les régions limitrophes; les travailleurs n’ont jamais négligé d’utiliser tous les moyens propres à faciliter aux populations l’usage et l’approvisionnement des riches dons de la terre et de la nature. L’Exposition universelle nous a démontré que les exposants agricoles avaient su marcher avec le progrès, et, par les perfectionnements acquis, qu’ils comprenaient toute l’importance de la place qu’ils occupent dans notre siècle de civilisation. Dans les galeries de la classe 80, ont été exposés tour à tour, et dans une période relativement restreinte, tous les produits potagers fournis par notre campagne parisienne, et qui forment l’approvisionnement des Halles et des marchés de la capitale pendant toute la durée de l’année. Les résultats obtenus également par les spécialistes grainiers se coordonnent entièrement avec les progrès très encourageants réalis és par les cultivateurs maraichers; les exposants de l’espèce légumineuse avaient pu élargir le cadre de cette spécialité, et ne pas le limiter aux espèces cultivées exclusivement dans notre pays; ils ont pu ainsi offrir aux visiteurs des spécimens de toutes les variétés récoltées dans le monde entier, ce qu’il n’était guère possible de faire pour les légumes dont la fraîcheur et la précocité sont les premières qualités. Au point de vue de l’instruction et de l’expérience, l’exposition des produits cultivés en dehors de notre patrie a donné les plus grands avantages. Nous devons aussi constater que tous les efforts de nos *I travailleurs de la terre n’ont pas été dépensés en pure perte: pendant toute la durée de l’Exposition, les produits qu’ils avaient exposés n’ont pas cesser d’être l’objet d’une faveur toute spéciale du public et des amateurs, qui ont témoigné ainsi tout l’intérêt qu’ils portaient à notre industrie agricole. D’un autre coté, nos exposants avaient apporté leurs soins les plus minutieux à faciliter l’étude des végétaux légumineux, en les présentant aux regards des visiteurs dans un ordre et une disposition méthodiques, qui permettaient de suivre, presque pas à pas, la marche et le progrès de la culture potagère. L’impression excellente produite sur l’esprit public n’a pas certainement été la conséquence d’une curiosité satisfaite: parmi nos compatriotes, aussi bien que de la part des étrangers, c’était avec un légitime orgueil qu’on admirait les brillants résultats dus, en grande partie, à l’initiative des cultivateurs qui concourent pour une si large part à la vie de la capitale et du monde civilisé. Cette faveur du public, grand jury populaire, ne s’est pas ralentie un seul instant : tous les jours nous avons pu remarquer un grand nombre de personnes, appartenant à toutes les classes de la société, suivre avec un vif intérêt tous les travaux de la classe 80, et prêter une grande attention aux explications et renseignements fournis par les exposants aux visiteurs; beaucoup d’entre elles ont recueilli des notes importantes, destinées autant à fixer leurs souvenirs, qu’à rendre compte à ceux qui n’ont pas pu, hélas! avoir le bonheur de venir admirer la grande fête du progrès moderne, à laquelle la France avait convié tous les peuples du globe! Les cultivateurs des autres contrées ont aussi apprécié vivement les avantages remarquables obtenus par les maraichers et grainiers parisiens; ils ont pu retenir quelques noms ou perfectionnement de types, délaissés ou insuffisamment connus dans leurs propres régions. Grâce aux indications qu’ils auront recueillies pendant leurs visites à l’Exposition, ils pourront à leur tour donner un essor nouveau à l’hortiO06 culture et aider puissamment au développement des travaux des champs, tant en province qu’à l’étranger. A ce nouveau point de vue, les concours de la classe 80 ont démontré qu’avec des soins intelligents, un travail soutenu et une équitable distribution des auxiliaires de l’agriculture, on pouvait à Paris et dans les environs, aussi bien que sous un climat plus clément et plus hospitalier, obtenir de la culture les services les plus avantageux. Puisque nous avons parlé des auxiliaires de l’agriculture, qu’il nous soit permis, sans pour cela empiéter sur le domaine de l’agronomie, de signaler sommairement les causes les plus favorables qui viennent en aide au cultivateur parisien ou suburbain: les principales surtout sont inhérentes au progrès actuel, et ce serait peut-être ingratitude de notre part de ne pas leur rendre le légitime hommage qui leur est dû. Tout d’abord, nous trouvons tout un système perfectionné des outils et machines agricoles. L’Exposition universelle à fait ressortir, parmi toutes ses merveilles, que la science avait beaucoup fait, et qu’elle n’avait pas dit son dernier mot : il fallait jadis de grandes fatigues et de pénibles labeurs pour obtenir, de matériels rudimentaires, des résultats qui seraient certainement aujourd’hui insuflisants à l’approvisionnement général; les forces productrices étaient incomplètes, la culture périclitait, les terres restaient souvent incultes, même dans notre beau pays de France. Aujourd’hui, il nous est permis de pouvoir subvenir à presque tous les besoins de la consommation. En second lieu, nous avons rencontré de puissants collaborateurs dans les engrais utilisés pendant le cours de ces dernières années. « Celui qui veut obtenir beaucoup du sol, a dit le savant agronome Schwertz, doit aussi lui donner beaucoup ». A Paris, plus que partout ailleurs, il fallait aider largement à la fertilité de la terre, et si nous venons de faire une citation émanant d’un travailleur étranger à notre pays, nous 009 constatons aussi, à la gloire de notre amour-propre national, que c’est encore en France, surtout dans les environs de la Ville Lumière, que les plus brillants résultats ont été obtenus sous ce rapport. De l’ensemble des produits exposés dans les concours de la classe 80, il ressort incontestablement que la culture maraîchère, plus améliorée, mieux comprise peut-être, a acquis chez nous un développement bien supérieur aux espérances qu’on avait pu fonder. L’initiative et le dévouement des travailleurs ont suivi parallèlement la prodigieuse activité de la consommation, tout en assurant la satisfaction de toutes les exigences de notre époque. Peut-être l’avenir nous réserve de nouvelles améliorations encore; mais ces dernières prendront leur source, nous en sommes persuadés, dans les études que les concours de l’Exposition auront amenées. Ce sera l’honneur de nos cultivateurs, qui auront ainsi prouvé qu’ils n’ont jamais cessé d’être à la hauteur du siècle et du progrès. Et c’est aussi avec une réelle satisfaction qu’ils auront contribué, dans la limite de leurs attributions, à assurer la grandeur et le triomphe de l’Exposition universelle qui a couronné le grand centenaire de 1789». A l’exposition de 1900, la production maraichère sera largement representée dans tous les concours qui auront lieu et, il faut espérer, que cette industrie tiendra un des premiers rangs dans la grande lutte pacifique qui aura lieu au seuil du vingtième siècle. Le comité d’admission de cette classe (classe 44; groupe VIII), a fait tous ses efforts auprès de l’administration supérieure de l’exposition, pour que la culture des champignons y soit rangée. La culture des champignons avait été portée préalablement au groupe IX, classe 54; engins, instruments et produits des cueillettes. Cette culture nous l’avons déja dit, a été commencée par les jardiniers de Paris, il y a au 1009 moins deux siècles, et a été depuis continée par leur descendants, et certain nombre d’entre eux sont devenus absolument spécialistes. Les visiteurs et surtout les amateurs examineront dans les concours temporaires de l’horticulture, cette culture telle qu’elle est faite dans les immenses carrières qui avoisinent Paris; en plus, ils verront aussi les blancs de semis et les produits de ces blancs. Découverte faite par les savants modernes. Cette exposition sera, en outre rétrospective, pour bien marquer les progrès accomplis dans chaque industrie. Ce ne sera pas son côté le moins curieux, de marquer d’une façon nette et bien fixée, l’étape que l’humanité a faite en ce siècle de progrès. L’auteur ayant été chargé par sa classe de préparer ce travail pour notre spécialité, a fait un abrégé de cette histoire, accepté à l’unanimité et par le conseil d’administration du syndicat des maraîchers de la région parisienne, et par le comité de la classe précitée. PLANTES POTAGÈRES gitired by Groupe vin (horticulture), Classe 44 (culture potagère) CULTURE MARAICHÈRE PARISIENNE Fistorique sorrrnaire de l'industrie La culture maraîchère n’a réellement fait de progrès qu’en ce siècle; nos ancêtres se contentaient de cultiver les plantes qu’ils possédaient, en la saison où la nature les fait croître. La culture forcée de la fin du XIXe siècle, culture devenue la base de la production maraîchère parisienne, est celle où réside la plus grande partie de la science du maraîcher moderne. Elle est due particulièrement à l’initiative qu’en prit, au XVIIIe siècle, l’illustre La Quintinie. Cet art de faire croître les plantes hors saison, n’est donc vieux que de deux cents ans, et dans tout le cours du siècle dernier, il n’a servi qu’à satisfaire les goûts culinaires des rois et des puissants. Au commencement du XIXe siècle, quelques maraîchers hardis et entreprenants tentèrent d’imiter le grand jardinier de Louis XIV et ses successeurs, en forçant quelques plantes. Ces hommes sont les maîtres des jardiniers de notre époque, saluons respectueusement leur mémoire en passant. Cependant, depuis plus d’un siècle (1), les maraichers faisaient quelques couches à l’air pour avancer les Raves, (1) Delamare, Traité de Police. Radis, Laitues, etc. Le grand maraicher que nous venons de citer reconnaissait lui-même avoir beaucoup appris des « mareschais » parisiens (1). Ces derniers, à leur tour, ainsi que leur postérité, lui doivent un hommage de reconnais. sance pour les progrès de culture qu’il a accomplis dans son potager royal. PROGRÈS FAITS DANS LE COURS DU SIÈCLE corrrne culture et rmatériel A la fin du XVIIIe siècle, un petit nombre de maraichers avaient quelques centaines de cloches et très peu de châssis. La culture forcée de l’Asperge fut d’abord faite « à cloches», comme l’indique La Quintinie dans son Traité de culture potagère; puis vinrent d’autres maraichers qui la cultivèrent « à châssis » pas le procédé encore employé de nos jours. D’autres cultures furent également essayées, par les fils des anciens maitres de la communauté des jardiniers. Mais les troubles passagers que la Révolution suscitait au monde pour lui fonder la paix, la liberté et le progrès, ne facilitaient pas ces essais de culture nouvelle; ce n’est qu’à la Restauration, quand la tranquilité revint, que le commerce reprit un essor nouveau, inconnu jusqu’à ce jour et qui ne devait plus s’arrêter, que ces cultures devinrent générales. Ajoutons qu’à cette époque, un grand nombre de jeunes gens des deux sexes quittèrent les campagnes pour venir constituer leurs familles à Paris. Ces familles peu aisées s’efforçaient d’amasser un petit pécule pour travailler à leur compte. Les établissements avaient peu de valeur; une bêche ou deux, un rateau, une paire d’arrosoirs, quelques tonneaux, une poulie avec sa corde et ses sceaux, quelques hottes, mannes, etc. constituaient, tout le matériel pour ces arrivants. Par conséquent, on tirait l’eau à bras, et l’on portait les produits aux Halles, sur des hottes, comme dans (1) La Quintinie, Traité de culture potagère. O0 l’ancien temps, malgré que les établissements s’en éloignaient déjà. Ils étaient à ce moment aux environs des murs d’enceinte de Louis XVI (intra et extra-muros), notamment pour ces derniers venus, tandis que les fils des anciens maîtres habitaient encore les faubourgs qui avoisinaient l’enceinte détruite de Charles V. Ces derniers ayant quelques châssis et un certain nombre de cloches firent monter des manivelles (1). Cet outil est très ancien, mais il nécessite l’emploi d’un cheval pour fonctionner, et les établissements jusque là, n’étaient pas assez importants pour suffire à ces frais. L’arrivée de la manivelle fut donc une révolution dans la culture maraîchère, elle causa l’emploi d’un cheval et d’unc voiture, ainsi que la distribution de l’eau dans le marais; avec les cloches, châssis et les accessoires que ce matériel entraine, cela formait déjà un établissement maraîcher, ou l’on pouvait produire toute l’année. Vers 1835, les pompes à pistons et à manèges vinrent remplacer les manivelles, et résolurent par là-même la question du puisage de l’eau aux grandes profondeurs, ce qui permit aux maraichers d’aborder les plateaux qui avoisinent Paris, car la question primordialle pour le maraicher, en tout temps, en tout lieu, c’est l’eau. La population de Paris ayant augmenté rapidement au cours du XIXe siècle, et le nombre de fortunes moyennes étant devenu beaucoup plus grand, les primeurs étaient demandées et les maraîchers augmentaient leur matériel progressivement pour ces cultures. En 1845, MM. Moreau et Daverne, qui ont écrit l’histoire de leur corporation, nous révèlent qu’elle occupait de leur temps trois cent cinquante mille châssis et environ deux millions de cloches. Mais, depuis que ces auteurs ont écrit, il s’est produit la plus grande révolution économique, industrielle et commerciale des temps modernes. La création des lignes de chemins de (1) Malpeyre, Bixio et Bailly, Maison Rustique. 900 fer. Le commerce, depuis cette époque, n’a cessé de grandir, et, de local qu’il était alors pour notre corporation, il est devenu international, et le matériel des maraîchers a augmenté considérablement de nos jours. Vers 1860, un nouveau progrès vint s’accomplir dans la corporation : l’installation des irrigations ; ce système d’arrosage, d’abord combattu par les anciens, ne demanda guère plus d’une dizaine d’années pour se généraliser, et aida à augmenter, dans de grandes proportions, la production maraichère, permettant aux producteurs de braver les plus grandes sécheresses. Après 1870, une culture vint se joindre à celles déjà faites par les maraichers; quelques jeunes entreprirent de cultiver sur couches. le Navet hâtif dit : Navet marteau. Cette culture eut un très grand succès et fit presque doubler le nombre de châssis des maraichers. La culture des autres primeurs suivit la même progression, notamment : celle de la Romaine forcée sur couches à cloches, une des plus merveilleuses et des plus lucratives cultures que les anciens maraichers de ce siècle ont léguées à leur corporation. A l’Exposition universelle de 1889, les ingénieurs mécaniciens présentèrent des moteurs à gaz et à pétrole; un grand nombre de maraichers s’empressèrent de faire installer ces outils pour le fonctionnement de la pompe, en remplacement du cheval qui a suffisamment d’ouvrage, vu l’agrandissement des marais et leur éloignemment de la capitale, pour transporter les produits aux Halles et rentrer les fumiers nécessaires à l’exploitation. Ces petits moteurs à gaz ou à pétrole fonctionnent très bien et les jeunes maraîchers apprennent très vite à s’en servir. Voilà donc à la fin du siècle, la force mécanique mise au service de la culture maraîchère. Il y a loin de cette méthode de travail à celle des premiers jardiniers du siècle qui tiraient l’eau à bras. Un certain nombre ont installé d ville dans leurs marais, il y en" C tournantes avec des rails portatifs pour entrer dans les carrés; c’est une innovation qui fera son chemin et remplacera le transport à dos, des légumes, fumiers, terreaux, etc., dans le siècle qui va commencer. Attendons-nous dans un temps très court, de voir de petites charrues mues par des moteurs venir remplacer la bêche. Ici je m’aperçois que j’empiète sur l’avenir et que je sors du questionnaire qui m’est imposé. PRINCIPAUX CENTRES DE PRODUCTION A la fin de ce siècle, les principaux centres de production pour la culture maraîchère proprement dite sont sur la rive droite de la Seine: Maisons-Alfort, Créteil, Champigny Bobigny, Aubervilliers, La Courneuve, Stains, Asnières et Gennevilliers. Les localités de la rive gauche où l’on compte les plus forts groupes sont : Issy-les-Moulineaux, Malakoff, Montrouge, Bagneux, Arcueil-Cachan, Gentilly, Ivry et Vitry. COMMERCE DES PRODUITS PENDANT LE SIÈCLE (exportation et principaux centres de consommation). Nos ancêtres n’ont pas laissé d’écrits pour nous renseiguer sur le chiffre d’affaires qu’ils pouvaient faire, mais en nous basant sur le travail si judicieusement fait par Messieurs Moreau et Daverne, en 1845, nous pouvons, par déduction, l’établir approximativement. Ces auteurs estimaient que les maraîchers à leur époque, occupaient trois cent cinquante mille châssis, environ deux millions de cloches et que la production pouvait s’élever à treize ou quatorze millions de francs annuellement, y compris la culture des champignons, qui est devenue une spécialité à la fin du siècle. Ils cultivaient également beau1- 61- « 1e produit n’appartient plus au domaine "n tenant compte de tous ces faits: pour la culture forcée au 208 milieu du siècle, déduction de la culture des champignons et des fleurs qui appartiennent à d’autres spécialités, on peut évaluer sans crainte de s’écarter beaucoup, la production maraichère au commencement du siècle, à trois ou quatre millions de francs par année. A la fin du siècle, les maraichers occupent approximativement un million de châssis et cinq à six millions de cloches, ils cultivent environ mille hectares de terre, avec un rendement moyen de trente mille francs à l’hectare: c’est-àdire que cette industrie a presque décuplé comme affaires et beaucoup plus comme production: le prix des primeurs étant moins élevé qu’au commencement du siècle, et qu’il y a seulement vingt ou vingt cinq ans. Ce sont donc les consommateurs, en général, qui profitent de ce surcroît de production. On peut estimer que plus d’un tiers de ces produits est exporté à l’étranger, notamment en Angleterre, le plus fort centre de consommation pour les produits maraîchers parisiens; en Belgique, en Allemagne et un peu en Russie. Les primeuristes viennent de présenter directement leurs produits à l’exposition inter nationale horticole de Saint-Pétersbourg, où ils ont remporté presque tous les premiers prix, cela est de bonne augure pour ouvrir de nouveaux débouchés commerciaux à l’industrie maraîchère qui ne redoute aucune concurrence, au point de vue de la sélection et de la beauté des produits. Les expositions nationales horticoles qui ont eu lieu chaque année à Paris, et internationales par intervalles, en donnent une preuve. Les présentations de légumes qu’y fait la corporation des maraîchers lui procurent toujours les premiers prix : elles sont d’ailleurs très admirées par les nombreux visiteurs français et étrangers. VALEURS DES TERRAINS 2 LEUIS : -- . -. Au milieu du XIXe siècle, Y nous disent que les terrair Louis XVI et l’enceinte fortifiée de Louis-Philippe, valaient de vingt-huit à trente mille francs l’hectare. Ceux qui n’avaient pas de communication facile avaient une valeur de seize à vingt mille francs, clos de murs et logement compris. Les emplacements occupés par les maraîchers au commencement du siècle, dans le bas des faubourgs de l’enceinte de Charles V, valaient déjà à ce moment, de quatre vingts à cent mille francs l’hectare; aujourd’hui ils valent de cinq cents à huit cents francs le mètre, et les derniers, de cinquante à deux cents francs selon leurs emplacements. Les mêmes auteurs estimaient la location des terrains bien placés à douze ou treize cents francs l’hectare, et la seconde qualité indiquée par eux, de huit à neuf cents francs, le tout y compris le logement. Ces prix avaient à peu près doublé depuis le commencement du siècle. Entre l’époque, ou ces auteurs écrivraient et la fin du siècle, les maraîchers se sont éloignés de Paris et la même proportion existe pour l’augmentation des loyers; ils ont à peu près doublé, ce qui fait qu’ils ont quadruplé pendant le cours du siècle. Aujourd’hui le terrain propice à la culture maraichère dans la banlieue de Paris, se vend en moyenne, de trois a quatre francs le mètre, en terre de champ bien entendu. Pour constituer l’établissement : maison d’habitation, dépendances, clôture, puits, etc. il faut compter une vingtaine de mille francs. Par conséquent l’hectare de terrain en marais vaut actuellement de cinquante à soixante mille francs. EXPLOITATION La culture maraichère avec l’énorme matériel qu’elle comporte, consiste donc a produire tout spécialement des rimeurs à l’automne, l’hiver et au printemps en y joignant 1- C1 11s les plus fins livrés au commerce. Les es dans la banlieue parisienne, Quant aux maraîchers eux mêmes, ils devraient être nommés, aujourd’hui, tout simplement « primeuristes »: Leur méthode de forcer les plantes n’a pas encorc beaucoup changé; elle se fait par les couches de fumier, comme du temps de La Quintinie. Mais avec les progrès modernes qui consistent à remplacer la traction animale par la traction mécanique, il faut prévoir que cette matière première augmentera de prix, attendu qu’une autre industrie, celle des champignonnistes on emploie de plus en plus. Il arrivera donc un moment où la production du fumier n’augmentera pas en raison des besoins de cette industrie. Déjà quelques maraîchers ont annexé l’emploi du thermosiphon à leur culture. Ce moment venu, ils seront contraints également d’employer les engrais chimiques dans leurs autres cultures. D’ailleurs, le maraicher intelligent qui a l’amour de son métier, est comme un voyageur gravissant une montagne dont les sites lui sont inconnus, à chaque pas qu’il fait en avant, s’ouvrent devant lui des horizons nouveaux qui augmentent le domaine de ses recherches et, plus tard, souvent celui de ses connaissances. Tels sont les motifs qui ont engagé la classe 44 du groupe VIII à exposer ces questions à la discussion du Congrès horticole de 1900. C’est une sorte de préparation à l’Avenir. SOCIETÉS ET COURS DE CULTURE MARAICHÈRE La corporation maraîchère possède une société de secours mutuels, ou plutêt une caisse de retraites. Cette caisse fondée en 1855 compte un millier de membres; elle a rendu, rend et rendra d’utiles services à ses adhérents. D’accord avec les horticulteurs, elle a constitué une société d’assurance mutuelle contre les dégats causés par la grêle et la tempête. Elle posséde aussi un syndicat professionnel qui ne date que de quelques années, et qui est appelé aussi à lui rendre de très grands services, aux points de vue économique et commercial. 900 Un cours public et gratuit de culture potagère est donné, une fois par mois, à Arcueil-Cachan, par M. Duvillard, également professeur de la chambre syndicale des ouvriers-jardiniers. AMÉLIORATION DE L’EXISTENCE (Salaires, nombre des patrons et des ouvriers) Malgré que cette première question ne soit pas prévue par le questionnaire, il est difficile de parler des salaires des ouvriers, sans dire un mot sur l’amélioration de leur existence. Les maraîchers, dans l’horticulture parisienne, à la fin de ce siècle, sont les seuls qui nourrissent encore leurs ouvriers; avec l’esprit d’indépendance qui anime les hommes de notre époque, le moment n’est pas éloigné, où cet état de choses cessera; car, des deux côtés, on aspire après cet instant qui viendra avec l’agrandissement et l’éloignement des établissements, et avec d’autres procédés de vente des produits. Les mœurs patriarcales qui existaient chez les anciens ont des tendances à disparaitre de jour en jour. Il n’y a plus cette estime réciproque qui existait entre patrons et ouvriers, ces derniers ne restent plus, comme autrefois, nombre d’années chez le même patron. Les maraîchers ont cependant considérablement augmenté leur bien-être dans la manière de vivre; au commencement du sièele, nos ancêtres avaient une existence spartiate, dont pas un ouvrier ne se contenterait aujourd’hui. On peut même ajouter que très peu d’ouvriers vivent aussi bien que les maraîchers; ils profitent de tous les bienfaits que la civilisation a donné aux hommes, ils ont la nourriture fortifiante des habitants des villes, l’hygiène et le grand air de ceux des campagnes. Un économiste distingué qui a établi la mortalité des hommes par corporation, estime que c’est une de celles ou ils vivent le plus longtemps. Les salaires des ouvriers des deux sexes ont à peu près 908 quadruplé dans le cours du siècle. La plupart sont payés au mois : de soixante quinze à quatre vingts francs l’été, et de cinquante cinq à soixante l’hiver. Etant logés et nourris par le patron, ils ne s’aperçoivent pas de l’augmentation du prix de l’existence et des loyers; les ouvrières qui vont aux Halles gagnent autant que les hommes. Il est bien évident que le jour ou ils ne seront plus nourris et logés, ils auront moins de bénéfice, ou bien ils vivront plus mal; cependant la génélité aspire après ce jour, ce qui n’a rien d’étonnant, les hommes voulant jouir de la plus grande somme de liberté possible. La corporation maraichère que nous venons de dépeindre, compte environs mille deux cents établissements, ce qui fait deux mille quatre cents patrons et patronnes, car il est utile de dire ici que, dans ce métier, la femme a sinon plus, mais autant de travail et de responsabilité que l’homme. C’est dans son service qu’on prépare les produits pour la vente, et jusqu’alors c’est elle qui va les vendre aux Ilalles centrales. Ces mille deux cents établissements occupent environ cinq mille ouvriers des deux sexes, sans compter les enfants, qui aujourd’hui, d’ailleurs, commencent a travailler moins jeunes qu’autrefois. Depuis la loi que la Troisième Républia faite sur l’énseignement primaire, ils ne commencent guère à travailler qu’à treize ou quatorze ans. En un mot, et pour terminer, le métier de maraîcher est l’un des plus pénibles que les hommes puissent faire, mais c’est aussi l’un des plus sains. A ce point de vue, un de nos grands classiques, Boileau n’a-t-il pas écrit les deux superbes vers suivants ? ... Le travail, aux hommes nécessaire, Fait leur félicité plutôt que leur misère. FIN ~-.. 4 DetiEed s) GOOgle TABLE DES MATIÈRES Ogu GOOgle Oguredo GOOgle CONSIDÉRATIONS HISTORIQUES Chapitres d’Ordre général 1. — Lutèce, sa fondation, ses premiers jardins. .. Le rôle du gui dans les religions païennes. . . 1I. — L’agriculture chez les Parisii.. . . . . III. — Mœurs des Parisii. . . . . . . IV. — Les cultivateurs Parisii sous la domination Romaine. . . . La propriété chez les Gaulois et les Romains. . V. — Horigine des jardins. . . .. . . . . L’origine des terrasses. . . . . . . 1. . VI. — Evolution de l’art des jardins à Paris. . . . . . De l’intérêt que les rois Mérovingiens portaient à leurs jardins. . . Charles V fut un des rois qui encouragea le plus l’horticulture. . . La transformation des jardins à la Renaissance . Le Nôtre créa le style dit : jardins à la française. Sous le premier empire, le style paysager tombait en désuétude, il fut régénéré par Gabriel Thouin Cette régénération a surtout été faite par Alphand, sous Napoléon III . VII. — De l’estime des anciens et des grands pour les jardiniers. Une branche de la famille Valérienne prit le nom de Lactuciens. . . . Les premiers noms de jardiniers venus jusqu’à nous.. .  . ..1 VIII. — L’établissement des premiers courtiliers. . . . Pages 2CU22 1 13 E 43 11 18 19 2 1- 2 24 26 26 28 29 30 34 Google DEUXIÈME PARTIE LES DÉVEVOPPEMENTS SUCCESSIFS Chapitres du jardinage 1- AV MOYEN-AE IX. — Aperçu général de l’état des citoyens. . . . X. — Conditions et obligations des colons... : XI. — L’esclavage et le servage. La condition des serfs et leurs luttes pour la liberté. . . . . . . Les différentes sortes de serfs. . . . . 1- L’affranchissement des communes est le plus grand fait politique de notre histoire. . . . . . . XII. — Organisation des communautés ouvrières. . . Etienne Boileau, protecteur des ouvriers du Moyen-Age. . . . . . . . . Les conseillers de Louis XIV substituèrent à ces institutions, par les surintendances et les academies. . . . .. . . » XIII. — Les abbayes et leurs cultures.. . . . . . . La règle de Saint-Benoit. . . . . . . " » Le rôle des courtiliers-chefs de l’abbaye de St-Denis Les meilleurs clos de la Côte-d’Or appartenaient à l’abbaye de Saint-Denis.. . . . . . . Les principaux outils des jardiniers au moyen-âge XIV. — Constitution de la propriété terrienne.. . . . Différents genres de possession.. . . . . . Genre de cadastre établi par l’abbé Irminon, au monastère de Saint-Germain-des-Prés. . . . XV. — Capitulaires de Charlemagne, l’article 70 qui a trait aux jardins. . . . XVI. — Les poids et mesures sous les Carlovingiens. . Mesures de longueur.. Mesures de capacité.. . . . . . . . . . Poids. . . . Monnaies... . . » . . » L’ancien système des poids et mesures et le nouveau Pages 41 43 46 148 50 52 53 57 59 60 61 63 65 66 67 69 71 765 75 79 79 14 GOOgle XVII. — Valeur des terres, leur location ou cens sous Charlemagne. . .. . . . . . . . Valeur des principales denrées qui concouraient à l’alimentation des peuples. . . . . . . XVIII. — Les confréries. . . . . . . . . . . . 1 Les plus anciennes confréries des jardiniers.. XIX. — Ordonnances de police et statuts de l’ancienne communauté des maîtres jardiniers. . . Ordonnance du Prévôt de Paris, du 30 décembre 1376. . . . . .. Ordonnance de police du 8 février 1473. . . . Lettres patentes de Henri III, du 29 août 1576. Arrêt qui confirme une sentence de l’Ilôtel-deVille, pour incompétence et renvoie au Châtelet une cause des jardiniers. . . . . Arrêt du parlement concernant l’ordonnance de police de 1473. . . . . . . . . . . . Premiers statuts de la communauté des maitres jardiniers en 1599. . . . . . . . . . . Décret de Henri IV confirmant ces statuts. . Mesures prises contre les gadoues au moyen-âge Les signataires des statuts de 1599. . . . . Lettres patentes du feu roi Louis XIII, portant confirmation des statuts des jardiniers. . . Sentence d’enregistrement des statuts du 26 juillet 1646. . . . . . . . . . . Lettres patentes de Louis XIV confirmant les statuts donnés aux jardiniers, par Henri IV. Déclaration du roi portant arrêt à la communauté des jardiniers des offices de jurés et d’auditeurs des comptes, avec douze nouveaux articles de statuts, juin 1697. . . . . . . Arrêt qui condamne les habitants du Roule de souffrir la visite des jurés jardiniers de Paris, quatre fois l’année, et qui règle les droits de visite. . . . . . . . . . . . . . . Confirmation de l’arrêt précédent, avril 1620. . Défezse aux compagnons de faire acte de maitres et d’apporter aucune marchandise à Paris, 17 mars 1655.. . . . . . . . . . . . Arrêt d’enregistrement des lettres patentes du mois de juin 1645, nonobstant l’opposition des Pages compagnons dont ils sont déboutés, avril 1655 81 82 84 87 91 91 94 98 99 100 100 104 106 108 109 110 112 113 115 116 117 117 TABLE DES MATIÈRES XIX. — Défenses aux jurés jardiniers d’empêcher les: bourgeois et compagnons-jardiniers d’apporter leurs légumes au marché, 22 juin 1658. . . Les jurés jardiniers maintenus dans le droit de visiter quatre fois l’année les marais et jardins, tant des maîtres que des compagnons, 14 mai 1661. . L’Edit de Nantes et les religionnaires dans les communautés ouvrières. . . . . . . . Statuts des Chapelières de fleurs inscrits au livre au livre d’or de Etienne Boileau. . . . . Statuts des bouquetières, en 21 articles, et lettres patetnes de Louis XIV qui les confirment, 21 août 1677. . . . . . .. . . . . . . Devise de l’ancienne communauté des maîtres jardiniers.. . . . . . . . . . . . . Rôle joué par les communautés ouvrières dans les fêtes en l’honneur des rois. . . . . XX. — Condition et salaires des anciens jardiniers. . Le principe de la survivance dans la fonction de jardinier royal. . . . . . . . . . . . Contrat d’entretien d’un jardin en 1583. . . . XXI. — Les anciens traités de courtillage. . . . . Traité de courtillage d’un bourgeois de Paris, en 1393... . . . . . . . . . . . . L’opinion de Olivier de Serres sur les jardiniers. Les connaissances exigées pour être jardinier au moyen-âge. . . . . . . . Traité d’horticulture de Claude Mollet. . . . Inclination particulière de la Quintinie pour la culture potagère.. . . . . . . . . .. Culture forcée de la Quintinie. . . . . . . Manière de fairc les couches. . . . . . . XXII. — Accroissement de Paris jusqu’à la clôture de Philippe-Auguste. . . . . . . . XXIII. — Les clôtures de Paris depuis Charles V jusqu’à Louis XIV . . . XXIV. — Les premiers marchés et les Halles de Paris. . Droit de payage de Petit-Pont. . . . . . . Les Halles Centrales. . . XXV. — Considérations générales sur l’origine et l’hisPages 118 120 123 126 127 134 135 137 150 151 157 157 164 165 167 177 178 178 180 185 189 191 196 toire des légumes.. . . . . . . . . . 198 Le chou et le chou-fleur.. . . . . . . . 198 LES JARDINIERS DE PARIS Le melon. : . . . . . 1. Les autres cucurbitacées : courges, Potirons, concombres, etc. . . . La tomate et l’aubergine. . . . . . . . . . . . . . . . . Les plantes potagères bulbeuses : ail, oignon, ciboule, civette, etc.. . . . . Les légumes-racines; betterave, carotte, panais, radis, salsifis, etc. . . . . . . Les légumes cultivés pour leurs feuilles, l’épinard, l’oseille. . . . . . . . " . Les légumes cultivés pour leurs graines. . . Les fraises. . . . . . . . . . . . . . L’asperge. . . . . . . . . . . . . . L’artichaut et le cardon. . . . . . . . . Les condiments : cerfeuil, persil, estragon, etc. L’ananas.. . . . . . . . . . . La pomme de terre. . . . . . 1. . . . . . . XXVI. — Les légumes, les fleurs, les fruits, les arbres, considérés au point de vue mora!. . . . . Souvenirs que certains arbres donnent quand on les revoit. . . . .. . . . . . . . XXVII. — Les jardiniers du siècle dernier. . . . . . La culture des maraîchers parisiens. . . . Le prix des loyers. . . . . . . . . . . XXVIII. — Les maraichers à la fin du siècle dernier et au commencement de celui-ci. . . . . . . 455 XXIX. — Les plus anciennes familles maraichères.. . TROISIÈME PARTIE L’ÉVOLUTION de la culture maraichère depuis La Quintinie Chapitres XXX. — Les premiers primeuristes.. . . . 1 . XXXI. — Les premiers déplacements des maraichers en ce siècle. . . . . . Pages 201 203 207 209 211 212 213 214 215 217 218 218 219 219 225 227 230 231 234 236 241 Pages 247 255 Un mot d’histoire sur le XVe arront de Paris. 256 TABLE DES MATIÈRES LES JARDINIERS DE PARIS XXXII. — Loi d’expropriation et ses conséquences. . XXXIII. — Déplacements successifs jusqu’en 1860. . . XXXIV. — Déplacements de 1860 à la fin du siècle. . XXXV. — Le matériel des anciens et des modernes. . Les arrosages. . . . . . . . . . . . Les cloches. . . . . . . . . . . . . Les châssis vitrés. . . . . Progrès accomplis dans la fabrication des chiâssis. .. . . . . . . . . Les coffres.. . . . . . . . . . Les paillassons. . . .. . . . Le petit outillage.. . . . . Le matériel nouveau. . . . . . . . . . . . . 1. . . . . . . . . XXXVI. — Le commerce chez les anciens et les modernes XXXVII. — Les vêtements. . . . . . . . . . . . Chapitres QUATRIÈME PARTIE LES MARAICHERS De l’époque contemporaine XXXVIII. — L’état social actuel de la population maraichère. . . . . . . . . . . . . XXXIX. — L’état moral actuel. . . . 3 . . . XL. — Les conditions actuelles du travail.. . . . XLI. — L’état intellectuel. . . . . . XLII. — Du róle politique actuel joué par certains maraichers. . . . . . . XLIII. — Résidences actuelles des maraîchers. . . XLIV. — De la valeur des marais et de leur location pendant le siècle. . . . . . . Augmentation fabuleuse des terrains. . . XLV. — Valeur des établissements pendant le siècle, transactions auxquelles ils donnent lieu. XLVI. — Le commerce maraicher pendant le XIXe siècle. 1. . 4 . . . . . XLVII. — Histoire de la culture des champignons. . Pages 259 262 264 267 267 279 273 276 278 280 281 282 284 288 Pages 293 297 301 305 307 310 312 313 315 318 321 Couches à champignons par La Quintinie. 322 XLVII. — Couches à champignons dans la Maison Rustique de Malpeyre, Bixio et Bailly, au commencement du XIXe siècle. . . . . Moyen utile et pratique pour produire des champignons, par M. Duvillard, professeur de culture potagère du départ! de la Seine Production actuelle de la culture des champignons. . . . . . . . . . . . . 457 XLVIII. — La lutte actuelle contre les lusectes nuisibles et les maladies des plantes. . . . . . Statuts de l’Association formée vers 1878, pour rechercher le moyen de guérir le meunier des laitues et romaines.. . . Rapport présenté à l’Académie des Sciences, sur ce sujet, par M. Max Cornu. . . . . XLIX. — La Société nationale d’Ilortieulture de France L. — La Société de secours-mutuels des jardiniershorticulteurs du département de la Seine Statuts de la Société.. . . . Condition d’admission et composition.. . Des premiers versements d’inscription et cotisations.. . . . . . . . . . . Pension des sociétaires. . . . . . . . Caisse des convois funéraires.. . . . . De l’organisation du bureau... . . . . Des assemblées générales et de leur tenue . Des discussions. . . . . . . . . . . 1)2 la police de la Société.. . . . . . . Dispositions administratives.. . . . . Dispositions générales.. . . . . .. . Etat moral et financier de la Société à la fin du XIXe siècle. . . . . . .. .. . Critique par l’auteur qui en est membre titulaire . . . . . . . .  L1. — Association mutueile d’assurances de l’Ilorticulture de la région Parisienne, contre les dégâis causés par la grêle et la tempête Statuts de l’Association. . . . . . . . Prime et cotisation.. . . . . . . . . Des indemnités.. . . . . . . . . . Des sinistres.. . . . . . . . . . . Pages 321 325 328 331 334 337 342 346 341 348 350 351 352 351 256 358 358 359 361 362 363 3ti6 318 369 370 371 Des membres de l’Association. 371 Fouds de l’Association.. . . . . . 373 "TABLE DES MATIÈRES 00 LI. — Des experts. . ... De l’administration. . . Des assemblées. . . Dispositions générales. . .  . . .-. 4. . . . . . . . L11. — Syndicat des maraîchers de la région parisienne Statuts du Syndicat. . . . . . . Dénomination, siège et objet du Syndicat. . Arbitrage et expertise, moyens de réalisation, obligations des sociétatres, administration du Syndicat. . . . . . . . . . . . . . Révision des statuts, dissolution. . . . . . Règlement, cotisations, assemblée générale, Conseil d’Administration. . . . . . . . Présidence, secrétariat, trésor, arbitres, experts Attribution des arbîtres-experts. . . . . . Protestation des syndicats horticoles qui a contraint les Chambres à voter une loi règlementant le commerce des Halles Centrales. Décret du Président de la République concernant la vente du çarreau forain des Halles. . . Le Syndicat fait sentir son action sur les conditions économiques de la culture. . . . . LIII. — Les confrérics de notre siècle.. . . . . . LIV. — Le Jardin des Plantes. . . . . . . . . . Les hommes qui ont le plus participé à sa grandeur.. . . . . . . . . . . . . LV. — Le potager de Versailles.. . . . . . . . La Quintinie anoblit par Louis XIV. . . . . La culture actuelle du jardin. . . . . . . Culture des melons.. . . . . . . . . . L’école nationale d’herticulture créée par la 3e république à la place du potager royal. . . LVI. — Les écoles d’horticulture de fondation privée. Fleury-Meudon. . .  . Culture maraichère faite à l’école. . . . . . Culture des primeurs.. . . . . . . . .. Matériel. . . . . . . . . . . . . . . Pages 373 374 375 376 377 379 379 380 381 382 383 384 385 386 388 390 392 394 396 398 401 402 404 405 406 406 407 Produit du jardin.. . . . . . . . . . . 408 LVII. — Le refuge du Plessis-Picquet. . . . . . . 410 Direction et administration. . . . . . .. 411 Culture maraichère. . . . . . . . . " 412 Côté faible de l’établissement.. . . . . 413 LVIII. — L’école Le Nôtre à Villepreux.. . . . .. 414 - LES JARDINIERS DE PARIS LVIII. — Le tableau de placement des élèves. . . . . Organisation de l’école et enseignement. . . Différents métiers appris aux élèves et arts d’agrément. Les jeux et les salaires. . . . . . . . Voyages d’agrément. . . . . 1. .1 . Les punitions. Le domaine.. . . . . . Alimentation d’eau. . . Culture des champignons.. . . . . . . . . . . . .. . . 1. . LIX. — L’école des frères Saint-Nicolas d’igny. . . . 459 LX. — L’apprentissage des ouvriers et cours publics. Cours de M. Duvillard.. . . . . LXI. — Les expositions. . . . . 1. . . . Rapport de M. Duvillard sur les plantes potagères pour l’exposition de 1889. 1. . LXII. — Exposition universelle de 1900. Historique sommaire de l’industrie maraichère parisienne au XIXe siècle, pour servir d’exposition rétrospective. . . . Progrès faits dans le cours du siècle comme culture et matériel. . . . . . . . . Principaux centres de production. . . . . . Commerce des produits pendant le siècle.. . Valeur des terrains et leur location. . . . . Exploitation . . . Sociétés et cours de culture maraichère. . . Amélioration de l’existence, salaires, nombre des patrons et ouvriers. . . . . . . . . Pages 417 418 419 120 421 422 423 424 4265 428 429 431 432 438 439 442 442 443 444 445 446 TABLE DES MATIÈRES 5915ed9 Google — -- —  — — D.. — 43 . - .–---.. –—-- - "- Dguieeds GOOgle To avoid fine, this book should be returned on or before the date last stamped below DEniEed5 GOOgle Digitized py CO 